Название: Информационный отчет Совета по делам религий о состоянии ислама в СССР за 1973 г., представленный в ЦК КПСС. Апрель 1974 г.  (Извлечения)            Informational report by the Council for the Affairs of Religions regarding the state of Islam in the USSR over the course of 1973, presented to the CPSU CC. April 1974 (Excerpts)
Дата (Date): 1974-04-04
Тема (Subject): Religion
Публикатор/составитель карточки (Contributor): Arapov
Архивный шифр (Identifier): RGANI,f.5,op.67,d.115,l.11-12,14-100
Citation: “Информационный отчет Совета по делам религий о состоянии ислама в СССР за 1973 г., представленный в ЦК КПСС. Апрель 1974 г.  (Извлечения),” Russian Perspectives on Islam, accessed September 4, 2026, https://islamperspectives.org/rpi/items/show/16871.

---- TRANSCRIPTION ----

Для служебного пользования
о состоянии католической, протестантской, армянской церквей, иудейской, мусульманской, буддийской религий и сект (по материалам отчетов уполномоченных Совета по делам религий за 1973 год, извлечения)
В течение отчетного периода вся деятельность Совета по делам религий и его отделов была направлена на выполнение решений XXIV съезда КПСС и постановления ЦК КПСС от 16 июля 1971 года «Об усилении атеистического воспитания населения» в части укрепления социалистической законности и улучшения контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах.
Организуя работу по реализации указания съезда и постановления ЦК КПСС, Совет ставил перед собой задачи:
— обеспечить усиление контроля за соблюдением законодательства о культах;
— оперативно выявлять и принимать меры по пресечению противозаконной деятельности фанатиков, церковных и сектантских экстремистов;
— оказывать помощь уполномоченным Совета и местным органам власти в работе по укреплению социалистической законности, в правильном применении законодательства о культах и улучшении контроля за деятельностью религиозных объединений и служителей культа;
— во взаимодействии с местными органами власти выявлять факты примиренчества к религии и попустительства церковникам, также пресекать проявления администрирования по отношению к церкви и ущемления прав верующих;
— совместно с научными учреждениями и учеными проводить более глубокое изучение процессов, происходящих в религиях, причин высокой [степени] обрядности в ряде республик и областей и роста денежных доходов в религиозных объединениях, разрабатывать конкретные меры по ограничению и нейтрализации влияния церкви и сект на население, особенно на женщин, детей и молодежь.
Особое внимание было уделено обеспечению выполнений указаний директивных органов по вопросам прекращения паломничества к так называемым «святым местам» и пресечению противозаконной деятельности незарегистрированных религиозных объединений и служителей культа.
Большее внимание в 1974 году (так в документе. — Д. А.) было уделено оказанию помощи уполномоченным Совета в совершенствовании контроля за соблюдением законодательства о культах, изучению,  обобщению  и  распространению  передового  опыта.  В этих целях углубленно изучались и анализировались информационные материалы уполномоченных, шло ознакомление с опытом их работы на местах, уполномоченные широко приглашалась на заседания Совета и совещания в отделах, привлекались к подготовке вопросов на Совет, к проверке работы уполномоченных, организовывались взаимные поездки уполномоченных для изучения передового опыта.
С целью проверки состояния работы по организации контроля за соблюдением законодательства о культах, оказания помощи уполномоченным Совета и выступлений на семинарах идеологических работников сотрудники отдела по делам мусульманской и буддийской религии в истекшем году выезжали в 17 республик     и областей, а сотрудники отдела по делам католической; протестантской, армянской  церквей,  иудейской  религии  и  сект  — в 21 республику, край и область.
В результате работы, проделанной после выхода в свет постановления ЦК КПСС от 16 [июля] 1971 года, улучшился учет религиозных объединений и служителей культа, наведен в основном порядок в зарегистрированных религиозных объединениях, из исполнительных органов изгнаны экстремисты, хапуги, нарушители законов и заменены лояльными гражданами; несколько сократилось число незарегистрированных религиозных объединений, многие «святые места» прекратили свою деятельность, заметно снизилось паломничество к наиболее почитаемым «святым местам»; резко сократились случаи незаконного расширения молитвенных площадей и благотворительной деятельности в зарегистрированных объединениях, во многих республиках и областях религиозники отстранены от управления кладбищами.
В результате улучшения контроля за соблюдением законодательства о культах темпы роста доходов религиозных объединений стали снижаться.
Заметные сдвиги произошли в деле пропаганды законодательства о культах. Местные советские органы, их комиссии содействия контролю за соблюдением законодательства о культах стали лучше разбираться в вопросах контроля и более квалифицированно заниматься им. Накоплен некоторый положительный опыт работы по контролю за соблюдением законодательства о культах не только в райгорисполкомах, но и в сельских и поселковых Советах депутатов трудящихся ряда областей и республик.
Хорошо зарекомендовали себя координационные Советы, созданные в Узбекской ССР и ряде других мест.
I. О СОСТОЯНИИ МУСУЛЬМАНСКОГО         КУЛЬТА  В  1973 ГОДУ
1. Религиозные организации, служители культа, религиозность населения
На первое января 1974 года на территории страны взято на учет 1002 объединения мусульман. Из них 312 зарегистрированы в органах власти, а 690 функционируют без регистрации.
В истекшем году было зарегистрировано одно объединение мусульман в пос. Хартанг Пайарыкского района Самаркандской области. Объединению передано здание мечети, носящей имя широко известного в мусульманском мире богослова [Мухаммеда ибн] Исмаила Бухари1. Здание находится под охраной государства как памятник древней архитектуры. Рядом с ним, изолированная кирпичной оградой, расположена могила [Мухаммед ибн] И[смаила] Бухари, которую стремятся посетить многие мусульманские деятели, приезжающие в СССР. Открытие этой мечети явилось одним из подготовительных мероприятий в связи с проведением в 1974 году 1200-летнего юбилея [Мухаммед ибн] И[смаила] Бухари, на которое планируется пригласить известных мусульманских религиозных деятелей большинства «мусульманских стран».
В 1973 году были сняты с регистрации два объединения в Башкирской АССР и одно объединение в Карачаево-Черкесской автономной области как распавшиеся.
В числе зарегистрированных объединений — 4 не действовали: два в Пензенской области — ввиду того, что сгорели здания мечетей; два — в Ташкенте, где здания мечетей «Арка куча» и «Кият», пострадавшие во время землетрясения2, в связи с реконструкцией города были снесены. Уполномоченный Совета по делам религий по Узбекской ССР считает необходимым «решить вопрос о целесообразности дальнейшего оставления на учете данных религиозных объединений, т[ак] к[ак] расселились верующие в другие районы города. Одна часть приобщилась к официальным мечетям, другая — к незарегистрированным обществам».
В зарегистрированных объединениях и религиозных центрах мусульман действуют 549 служителей культа. Это на 8 человек больше, чем в 1972 году.
Подготовленных кадров священнослужителей не хватает в большинстве районов страны. Многие муллы, работающие в мечетях, имеют преклонный возраст. Так, из 86 зарегистрированных служителей культа в мечетях Узбекистана 6 человек имеют высшее духовное образование, 55 человек — среднее, 25 — начальное. По возрасту: от 60-ти лет и старше — 70 человек. Наличие в республике 16-ти человек в возрасте до 40 лет — это результат того, что большая часть выпускников Бухарского медресе1 работает в мечетях Узбекской ССР. О нехватке духовных кадров свидетельствует и тот факт, что в некоторых мечетях гор. Ташкента руководители САДУМа используют в качестве имамов учащихся Ташкентской спецшколы. Духовное управление неоднократно вносило предложение о сокращении на 1–2 года срока обучения в Бухарском медресе «Мир-Араб» и в специальной духовной школе в Ташкенте. В других районах страны положение с кадрами служителей культа еще хуже. Например, из 18 служителей культа в Башкирской АССР 2 человека — в возрасте до 40 лет; один — до 70 лет; 12 — от 70 до 80 лет и 3 человека — старше 80 лет; 10 человек из них имеют низшее духовное образование. В Азербайджанской ССР подавляющее большинство духовенства — люди преклонного возраста, многие из них не имеют специального духовного образования. Количество  взятых  на  учет  незарегистрированных объединений мусульман сократилось в 1973 году по сравнению с предыдущим годом с 749 до 690 или на 59. Произошло это в основном   в республиках и областях РСФСР, где их число уменьшилось с  423 до 384 то есть на 39. Причем отдельные уполномоченные, не объясняя причин, представляют уменьшающиеся из года в год цифровые данные. Например, в Башкирской АССР в 1971 году было 85 незарегистрированных объединений и групп, в 1972 году — 65, а в статистическом отчете за 1973 год уполномоченный показал 45 объединений; в Татарской АССР в 1972 году было 42 зарегистрированных объединения, а в 1973 году — 26. На 14 (с 61 до 47) уменьшилось количество незарегистрированных объединений в Узбекской ССР.
Не остается неизменным и количество взятых на учет незарегистрированных служителей культа. В одних районах, где местные органы власти принимают действенные меры к ограничению их деятельности, часть мулл1 прекращают совершать обряды; в других районах выявляются новые лица, исполняющие функции служителей культа и извлекающие из этого доход. Сократилось количество незарегистрированных служителей культа в Башкирской АССР — на 20 человек; в Татарской АССР — на 16; в Кзыл-Ординской обл[асти] — на 10, в Восточно-Казахстанской обл[асти] — на 10. Дополнительно выявлено 57 лиц, занимающихся религиозной деятельностью в Азербайджанской ССР; 40 — в Бухарской обл[асти]; 8 — в Алма-Атинской обл[асти]; 12 — в Гурьевской обл[асти]; по 24 — в Джамбульской и Кокчетавской областях.
Отдельные уполномоченные произвольно сокращают данные  о количестве незарегистрированного духовенства. Например, уполномоченный Совета по Каракалпакской АССР за 1972 год показал — 157, а за 1973 год — 50 незарегистрированных мулл. Другие уполномоченные дают совершенно необъективные сведения. Так, согласно статистических отчетов, нет незарегистрированных служителей культа в Андижанской, Наманганской, Хорезмской, Ленинабадской, Кустанайской, Уральской, Ульяновской областях; в Марыйской области — один незарегистрированный мулла, а в Дагестанской АССР — 2 незарегистрированных служителя культа, в то время как в письме министру финансов Дагестанской АССР тов[арищу] Абдулаеву А.Т. уполномоченный сообщил, что «в Дагестане имеется много таких бродячих мулл и шейхов, в каждом селе — по два-три человека, которые выполняют религиозные обряды. Они нигде не зарегистрированы, но многие из них получают значительные доходы за совершение различных религиозных обрядов (бракосочетание, отпевание покойников, обрезание, знахарство и т.д.)».
Общее количество взятых на учет незарегистрированных мулл и лиц, совершающих религиозные обряды, в 1973 году сократилось по сравнению с 1972 годом с 2899 до 2816, т[о] е[сть] на 83 человека. Изменения в численности названной категории лиц по отдельным республикам и в целом по стране видны из таблицы:
Наименование республик и краев
Количество незарегистрированного духовенства

1969 год
1970 год
1971 год
1972 год
1973 год

СССР
2353
2841
2017
2899
2816
РСФСР
567
524
508
609
568
Азербайджанская ССР
495
575
575
607
664
Казахская ССР
150
490
432
482
533
Киргизская ССР
235
354
249
244
229
Таджикская ССР
—
—
—1
5
5
Туркменская ССР
14
14
14
263
251
Узбекская ССР
932
984
239
688
564
Башкирская АССР
180
174
86
65
45
Кабардино-Балкарская АССР
38
35
55
155
150
Татарская АССР
42
42
42
42
26
Чечено-Ингушская АССР
150
150
155
152
152
Ставропольский край
52
50
90
90
84
Взяты на учет и находятся под наблюдением местных органов власти 612 т[ак] н[азываемых] «святых мест». Это на 6 объектов больше, чем в 1972 году. Как и в случае с незарегистрированными объединениями,  количество  взятых  на учет т[ак] н[азываемых] «святых мест» в конкретном районе не постоянно. В ряде мест в результате проводимых местными органами власти мероприятий прекращается паломничество верующих к отдельным объектам,    в других районах обнаруживаются новые, а иногда и вновь созданные т[ак] н[азываемые] «святые места».
Наибольшее количество т[ак] н[азываемых] «святых мест» — 442 выявлено в Азербайджанской ССР; в Казахской ССР учте   но — 23, в Киргизской ССР — 10, в Таджикской ССР — 5, в Туркменской ССР — 39, в Узбекской ССР — 78, в РСФСР — 15 т[ак] н[азываемых] «святых мест».
В зарегистрированных мусульманских объединениях работает 1826 членов исполнительных органов и ревизионных комиссий, из них 225 человек получают денежное вознаграждение.  В этих же мечетях занято 553 человека обслуживающего персонала, которым выплачивается зарплата из средств религиозных объединений. Численность членов исполнительных органов, ревкомиссий и обслуживающего персонала меняется в незначительных пределах, а затраты на них имеют тенденцию к постепенному росту, что видно из таблицы:
Годы
Численность членов исполорганови ревкомиссий
Расходы религиозных объединений в рублях
Численность обслужива
ющего персонала

Всего
Из них получающих вознаграж-
дение
На вознаграж-
дение членов
исполорганов
На содержание обслужи-
вающего персонала

1969
1737
292
139963
260437
547
1970
1797
217
150386
281136
540
1971
1815
226
171600
307700
549
1972
1831
235
167326
339287
540
1973
1826
225
173.620
353436
553
Т[о] е[сть] наряду с мусульманским духовенством, значительная группа лиц материально заинтересована в продолжении функционирования мечетей.
Причем отдельные председатели и члены исполнительных органов (т.е. мечетских советов. — Д. А.) не довольствуются установленными окладами и нарушают в корыстных целях финансовую дисциплину. Например, председатель исполнительного органа нахичеванской мечети Керимов Э. в сговоре с членами ревизионной комиссии скрывал доходы мечети, распоряжался средствами мечети по своему усмотрению.
В некоторых случаях, в особенности в период уразы и мусульманских праздников, мечетский «актив» выполняет обязанности служителей культа. За корыстолюбие и выполнение функций муллы был исключен из состава учредителей и освобожден от занимаемой должности председатель исполнительного органа агдамской мечети в Азербайджанской ССР. Аналогичные меры были приняты и к ряду других председателей исполорганов.
Активное участие в жизни религиозных объединений принимают и многие рядовые учредители, общая численность которых превышает 6000 человек.
В Узбекской ССР, например, в каждом мусульманском объединении состоят в среднем по 23 учредителя. Большая часть из них нигде не работает, оторвана от общественного влияния и располагает достаточным временем, чтобы заниматься делами мечетей. Так, в 4-х мечетях Ферганской области из 84-х учредителей  55 человек являются пенсионерами; в 12-ти мечетях гор. Ташкента из 263 членов «двадцатки»1 139, или 52 %, — пенсионеры. В 33-х мечетях Киргизской ССР только два члена исполнительного органа моложе 60 лет, а остальные 196 человек, входящие в состав исполорганов и ревизионных комиссий, старше 60 лет.
Религиозную жизнь мусульманских объединений направляют четыре автономных Духовных управления.
Крупнейшее из них — Духовное управление мусульман Средней Азии и Казахстана — САДУМ, которое возглавляет муфтий   З. Бабаханов, имеетсвоихпредставителей-казыевиихсекретарей— в Казахской, Киргизской, Таджикской и Туркменской ССР. Этому Духовному управлению подчинены Бухарское и Ташкентское духовные училища, в штате которых находятся 19 преподавателей. В самом Духовном управлении работают 33 человека. Из них 12 непосредственно связаны с зарубежной деятельностью.
В последние годы удалось укомплектовать основной его костяк довольно грамотными, опытными и лояльными кадрами1. Некоторые из них имеют высшее светское и духовное образование, обучались в мусульманских университетах ряда арабских стран (Бабаханов З. — председатель САДУМа, Шакиров Ю. — заведующий отделом международных связей, Абдуллаев Г. — редактор журнала «Мусульмане Советского Востока», Мавлянкулов А. — директор спецшколы и другие).
В повседневной деятельности Духовное управление придерживается своего устава и все принципиальные вопросы, связанные с внутренней религиозной жизнью и международной деятельностью решает коллективно,  на  заседаниях  Президиума  САДУМа. В 1973 году им было проведено 10 заседаний Президиума, на которых обсуждено 12 вопросов (состояние учебы медресе «Мир-Араб» г. Бухары и спецшколы в г. Ташкенте, о журнале «Мусульмане Советского Востока», итоги переучета книжного фонда библиотеки, о проведении дня мавлюда2, об установлении пенсии и др.).
В 1973 году Духовным управлением были подготовлены и распространены по мечетям две фетвы (толкование)3. В этих фетвах даются разъяснения по вопросу усиления борьбы с суевериями и поклонениями могилам «святых». В этих же фетвах имеются «новые» положения из исламского вероучения об ограничении некоторых религиозных обрядов (ифтаров4, мавлюд). Перед имамхатибами мечетей в этих фетвах ставится задача о необходимости борьбы с незарегистрированным духовенством и об упорядочении поминальных и свадебных обрядов, исключения из них не предписанных шариатом больших расходов.
Под контролем Духовного управления находится духовенство 145 зарегистрированных мечетей (в Узбекистане их 65, в Таджикистане — 17, в Киргизии — 33, в Туркмении — 4, в Казахстане — 26).
В духовных училищах САДУМа обучается всего 70 человек, из них в медресе «Мир-Араб» гор[ода] Бухары — 50 человек, в спецшколе гор[ода] Ташкента— 20 человек. В 1973 году Бухарское училище закончили 14 человек и 5 чел[овек] отчислены за неуспеваемость. А всего с момента создания училища (за 28 лет) его окончило 118 человек, из них в системе САДУМа около 30 % не работают. Но, и находясь на службе в различных светских организациях, они занимаются религиозной  деятельностью.
Значительное место в деятельности САДУМа занимают международные мероприятия.
В 1973 году Духовным управлением при непосредственном содействии аппарата уполномоченного Совета по делам религий по Узбекской ССР проделана определенная работа по поддержанию миролюбивой политики стран социализма, отстаиванию и распространению идей всеобщего мира, разоблачению распространяемых за рубежом клеветнических измышлений о положении ислама в СССР и советском законодательстве о религиозных культах. Для этого принят ряд мер по расширению связей с зарубежными мусульманскими организациями и отдельными деятелями в различных странах мира. Эти мероприятия проводились     с использованием всевозможных каналов САДУМа: обмена корреспонденцией, религиозными деятелями, взаимообмена различными изданиями и  т.д.
В 1973 году по приглашению САДУМа СССР посетили делегации из Сингапура, Уганды, АРЕ, Ирана, Ливана, Кувейта, ЙАР, Ливии и др[угих] стран. Всего побывало 15 делегаций в количестве 54 человек. САДУМ также посещали многочисленные делегации, приезжавшие в Узбекскую ССР по линии министерств и ведомств, и около 4 тысяч туристов.
Иностранным гостям и туристам вручались в качестве подарков издания САДУМа: журналы, альбомы, календари, книги о жизни мусульман в СССР.
Гостей принимали руководители Духовного управления. В беседах затрагивались вопросы о положении религии в СССР, о подготовке молодых кадров духовенства, об установлении контактов и расширении дружественных и культурных связей и т.д.

По инициативе Духовного управления мусульман в городе Ташкенте 13–14 ноября [1973 года] проходила конференция мусульман СССР под девизом «В поддержку справедливой борьбы народов арабских стран против империалистической агрессии, за национальную независимость и социальный прогресс». Наряду с делегациями мусульман СССР в этой конференции приняли участие представители из АРЕ, Кувейта, Ливана, Ливии, Ирака и ЙАР. На проведение конференции другие Духовные управления перевели на счет САДУМа 110 тысяч рублей, в том числе: ДУМЕС — 50 тыс[яч] руб[лей], ДУМЗак — 50 тыс[яч] руб[лей] и ДУМСК  — 10 тыс [яч] руб[лей].
Курс обучения по линии САДУМа в Ливии, АРЕ и Сирии продолжают 6 человек.
САДУМ в настоящее время имеет связи с 65-тью странами мира. За прошлый год Духовным управлением получено 486 почтовых корреспонденций, а также отправлен в 200 адресов  журнал «Мусульмане Советского Востока» и лунный календарь.
Роль журнала «Мусульмане Советского Востока» в пропагандистском плане ежегодно растет. В связи с этим в 1974 году журнал будет издаваться на 4-х языках.
Кроме вышеупомянутых мероприятий устраивались интервью с работниками АПН2 и выступления по радио руководителей САДУМа по случаю религиозных праздников для передачи за рубеж и публикации на страницах зарубежной печати.
В феврале 1974 года после двенадцатилетнего перерыва состоялся Пленум САДУМа, на котором с докладом о работе Духовного управления выступил муфтий Бабаханов. Были заслушаны также отчеты зав. отделами и бухгалтера САДУМа о финансовой деятельности. Кроме того были переизбраны, в связи с преклонным возрастом, некоторые члены ревизионной комиссии.
Духовное управление мусульман Европейской части СССР и Сибири — ДУМЕС, возглавляемое старейшим муфтием Хиялетдиновым Ш., как и в прошлые годы подготовило к изданию  мусульманский лунный календарь. С целью оказания посильной помощи в издании журнала «Мусульмане Советского Востока» и освещения на его страницах жизни мусульманских объединений, находящихся под юрисдикцией ДУМЕС, на содержание Духовного управления принят корреспондент Шайхулов З.А., который приступил к обязанностям с ноября 1973 года.
В прошлом году в ДУМЕС были приняты 4 делегации зарубежных мусульманских деятелей (из Сингапура, АРЕ, Марокко и объединенная делегация из Ливана и Йеменской Арабской Республики) общим числом 20 человек. Все приемы прошли в доброжелательной обстановке, отзывы гостей были хорошими.
Представители всех Духовных управлений в составе делегации Советского Союза приняли участие в работе Всемирного конгресса миролюбивых сил в Москве в октябре 1973 года.
Духовное управление мусульман Закавказья — ДУМЗак —     в прошедшем году направило в мечети три фетвы — толкования о правилах проведения курбан-байрама, траура «магеррам» и уразы в рамках советского законодательства о культах.
В Духовном управлении побывали 7 мусульманских религиозных делегаций — около тридцати человек. Все делегации были приняты хорошо, им была предоставлена возможность познакомиться с осуществлением в нашей стране принципа свободы совести.
Руководство Духовного управления мусульман Северного Кавказа — ДУМСКа — поддерживает переписку с мусульманскими деятелями из арабских стран. В 1973 году в Духовном управлении была делегация из Иордании.
В августе, сентябре в гор[оде] Махачкале, гор[оде] Буйнакске и в сел[ении] Карабудахкент Ленинского района были проведены три кустовых совещания духовенства. На каждом совещании присутствовали по 15 человек — кадии и председатели исполорганов мечетей. На совещаниях разъяснялись вопросы о соблюдении законодательства о культах. Муфтий Курбанов М.Г. в своем докладе подробно остановился на финансовом положении ДУМСК, подчеркнул  необходимость  прекращения  паломничества  к т[ак] н[азываемым] «святым местам», указал на вред некоторых обычаев и традиций (мавлюд, калым  и др.).
В связи с генеральным планом переустройства гор[ода] Буйнакска, где расположено Духовное управление мусульман Северного Кавказа, здание ДУМСК подлежит сносу. Уполномоченный Совета по делам религий по Дагестанской АССР считает наиболее рациональным перемещение ДУМСК из гор[ода] Буйнакска в столицу республики гор[од] Махачкалу. Мотивируется это тем,  что, «располагаясь в Буйнакске, т.е. на самой окраине Дагестанской АССР, ДУМСК почти полностью оторвано от центра республики. Кроме того, это создает много трудностей для уполномоченного   в деле организации систематического контроля за деятельностью руководителей Духовного управления, оказывающих определенное влияние на духовенство. А отдельные служители культа активизируют свою деятельность, допускают нарушение законодательства о религиозных культах».
Основным источником дохода Духовных управлений являются добровольные отчисления средств мусульманскими объединениями. Наиболее значительные поступления по годам в каждое управление приводятся в таблице:
Наименование религиозных центров
Годы
Общая сумма денежных поступлений в рублях
В том числе поступило
От зарегистрирован-ных объединений
От незарегистрирован-ных объединений
Прочие денежные поступления
САДУМ
1971
445 050
441 200
1200
2650

1972
519 870
486 930
2150
30 800

1973
602 6403
466 450
450
155 7403
ДУМЕС
1971
116 030
89 830
22 180
4020

1972
138 140
95 300
28 680
14 150

1973
151 220
95 200
42 340
13 690
ДУМЗак
1971
105 910
85 910

20 000

1972
72 810
72 310

500

1973
116 040
116 040

ДУМСК
1971
10 870
10 870

1972
12 810
12 810

1973
34 180
34 180

Итого
1971
677 870
627 810
23 380
26 670

1972
743 620
667 340
30 830
45 450

1973
804 080
711 880
42 790
169 430
Общая сумма доходов религиозных центров из года в год растет. В прошлом году значительно увеличились доходы ДУМЗак, они составили в 1973 году 116 043 рубля против 72 806 рублей в 1972 году. Такое увеличение поступлений объясняется тем, что бакинская мечеть «Таза-пир» дополнительно перечислила Духовному управлению 40 000 руб[лей] для нужд Ташкентской конференции мусульман СССР, проведенной в ноябре 1973 года.
В ДУМЗак и мечети поступает довольно много вещественных пожертвований. С целью пресечения благотворительной деятельности, аппарат уполномоченного Совета по делам религий по Азербайджанской ССР способствовал тому, чтобы добровольные вещественные пожертвования, не используемые в процессе богослужений, сдавались местным советским органам. Так, за последние четыре года только ДУМЗак сдал Комитету защиты женщин республики и Октябрьскому райисполкому гор[ода] Баку около 20 тысяч метров ткани, около 7 тысяч штук платков и три тонны сахара.
Растущие доходы религиозных центров свидетельствуют о поддержке их религиозными объединениями. Предпосылкой к увеличению перечислений в Духовные управления являются постепенно растущие доходы зарегистрированных мечетей.

В последние годы во многих республиках и областях улучшился учет средств, поступающих в зарегистрированные объединения. В отчетном году доход мечетей составил 3 221 885 рублей что на 210 тысяч, или 7 %, больше по сравнению с 1972 годом. Более одного  миллиона  из  этой   суммы  поступило  от  исполнения обрядов, два миллиона 86 тысяч рублей составили добровольные пожертвования. Около 50 тысяч в кассы мечетей поступило от реализации пожертвованных вещей и животных. В Туркменской ССР, например, в мечеть «Билал-баба» верующие пожертвовали 108 голов мелкого рогатого скота, которые были проданы и выручка оприходована в кассе мечети. Продажу материальных поступлений (жертвенных животных, мануфактуры, халатов и т.д.) осуществляют также исполорганы мечетей в гор[оде] Ташкенте, в Самаркандской, Сырдарьинской и других областях.
Расход денежных средств в зарегистрированных объединениях также увеличился на 253 тысячи рублей, или на 8,6 %, по сравнению с 1972 годом и составил 3 миллиона 176 тыс[яч] руб[лей]. Основные статьи расхода в сравнении с затратами в 1972 году приведены в таблице:
Наименованиестатей расхода
Затрачено в тыс[ячах] руб[лей]

в 1972 г.
в 1973 г.
Содержание служителей культа
334,4
357,7
Содержание обслуживающего персонала
339,3
353,4
Вознаграждение членам исполорганов и ревкомиссий
167,3
173,6
Ремонт зданий
574,9
501,9
Отчисления религиозным центрам
600,0
719,5
Остаток средств на конец года
2318,8
2383,8
В прошедшем году зарегистрированные объединения увеличили отчисления на патриотические цели1. В фонд мира и Отдел международных связей мусульманских организаций СССР перечислено 598 тысяч руб[лей], что на 79 тыс[яч] руб[лей] больше чем в 1972 году. Более 96 тысяч перечислено в фонд охраны памятников архитектуры и истории. Кроме того, более 198,1 тыс[ячи] рублей в эти фонды перечислили Духовные управления мусульман.
В целом мусульманские организации на патриотические цели перечислили 892,4 тыс[ячи] руб[лей], что на 63,8 тыс[ячи] больше, чем в 1972 году, и составляет 28 % от всех доходов зарегистрированных объединений.
Если учесть, что Духовные управления значительные средства расходуют на такие мероприятия, как проведение конференций (72,9 тыс. руб.), на прием иностранных делегаций и т.д., то сумма затрат на полезные для государства цели будет значительно большей. В результате умелой работы уполномоченных Совета по делам религий значительную часть доходов переводят на патриотические цели религиозные объединения Андижанской обл[асти] — 34,7 % доходов; Ташкентской обл[асти] — 27,4 %; Актюбинской обл[асти] — 51,4 %; Семипалатинской обл[асти] — 30%; Целиноградской обл[асти] — 28,5 %; Ленинабадской обл[асти] — 34,6 %; Ошской обл[асти] — 35,4 %; Ташаузской обл[асти] — 40,7 %; Татарской АССР — 25,3 %; Удмуртской АССР — 33,2 %; Астраханской обл[асти] — 50,1 %; Новосибирской обл[асти] — 31 %; Ульяновской обл[асти] — 39,4 %; Челябинской обл[асти] — 55,6 %; Московская мечеть — 52,3 %. Наряду с этим в отдельных областях этому не уделяется должного внимания. Мизерные суммы перечисляет Ленинградская мечеть –1000 рублей, при доходе — 66,6 тыс. рублей и годовом остатке — 65 773 руб. На содержание обслуживающего персонала этой мечети израсходовано 12 375 рублей. Уполномоченный не дал расшифровку «других» расходов на сумму около 30 тысяч рублей. Мало перечисляют мечети Грузинской ССР менее 2 %; Джамбульской, Кзыл-Ординской областей.
Растущие доходы зарегистрированных объединений являются одним из показателей религиозности населения. Другим важным показателем этого можно назвать религиозную  обрядность.
В 1973 году в зарегистрированных  мечетях  учтено  более  100 тысяч различных обрядов, это на 8,4 тысячи больше, чем в 1972 году, но не превышает уровень 1971 года. Количество наиболее распространенных обрядов, совершенных зарегистрированными служителями культа в последние годы, приведено в таблице:
Годы
Обряды

Венчание
(никах)
Наречение имени
Обрезание
Отпевание (джаназа)
Другие
Всего
1971
15 683
1463
2668
32 287
48 907
101 008
1972
15 517
1665
3257
34 222
37 435
92 116
1973
17 576
1471
6913
36 763
37 845
100 571
Эти цифры не очень полно отражают действительную картину даже по зарегистрированным объединениям, т.к. учет обрядов во многих областях поставлен довольно слабо. Например, в Туркменской ССР за год учтено по всей республике всего 194 отпевания и 5 религиозных бракосочетаний, в то время как почти все умершие из числа местных народов хоронятся с чтением джаназы, весьма распространенным является и никах. Молодожены не хотят, чтобы данные из свидетельства о браке были зафиксированы в журнале официальной мечети, поэтому обращаются к услугам незарегистрированных мулл. О деятельности последних повсеместно хорошо знают работники сельских, поселковых Советов депутатов трудящихся, а в городах — активисты квартальных и махаллинских Советов. Но сведения о религиозной обстановке в райисполком поступают в большинстве случаев не из сельсоветов, а из зарегистрированных объединений, руководители которых при слабом контроле имеют возможность давать неполные данные.
Кроме того, многие обряды у мусульман проводятся на дому  у верующих, и лица не желающие афишировать совершение того или иного обряда, приглашают даже зарегистрированных служителей культа не через мечеть, а непосредственно.
Например, нет четкого учета религиозных обрядов во многих мечетях Азербайджанской ССР, где служители культа не только посещают дома верующих для совершения обрядов, но занимаются этим и в своих квартирах. Поэтому исполнительные органы оперируют неточными, просто заниженными данными.
Наиболее распространенным обрядом среди народов, в прошлом исповедовавших ислам, является «джаназа» — отпевание умершего. Этот обряд совершается над большинством покойников в республиках Средней Азии, Казахской, Азербайджанской ССР, республиках Северного Кавказа. Если «джаназу» можно отнести   к обряду, который в основном совершается пожилыми, то при совершении таких обрядов, как «никах», наречение имени младенцу, обрезание мальчиков, участниками или ответственными за проведение последних являются молодые люди.
В 1973 году количество учтенных религиозных браков увеличилось по сравнению с 1972 годом на 2059 или более чем на 13 %. Наибольший рост отмечен в Киргизской ССР с 1466 до 1913 случаев или более чем на 30 %; в Таджикской ССР — с 1438 до 1801 или более чем на 25 %.
Резко увеличилось количество учтенных обрезаний — с 3257 до 6913. Произошло это только в Узбекской ССР с 418 случаев      в 1972 году до 4482 в 1973 году. В некоторых областях и республиках данные по названному обряду иногда включают в статистический отчет, иногда нет. Например, в Казахской ССР  в  1972 году было учтено 426 обрезаний, а в 1973 году — ни одного. Не учитывается этот обряд в Азербайджанской ССР, в автономных республиках и областях РСФСР, хотя распространен повсеместно. Этому обряду подвергают своих детей не только верующие, но и люди, индифферентно относящиеся к исламу, и даже некоторые члены КПСС и ВЛКСМ.
Не включены данные о «других» обрядах в статистический отчет по Татарской АССР, в результате получается, что за 1972 [год] учтенных обрядов в кассы мечетей поступило 128 703 рубля, или за каждый обряд — 67 рублей.
Подобное положение в Дагестанской, Башкирской, а также в Удмуртской АССР (где учтено 455 обрядов, а поступило за их совершение 18 900 рублей); в Оренбургской, Пермской, Алма-атинской, Актюбинской, Джамбулской, Карагандинской, Самаркандской, Сурхандарьинской областях.
Одним из распространенных обрядов в некоторых областях РСФСР, Аджарской АССР, Бухарской, Целиноградской областях является «мавлюд» — праздник, посвященный дню рождения пророка Мухаммеда.
В течение «раби аль-авваля» — третьего месяца по мусульманскому календарю, в котором родился пророк Мухаммед1, верующие поочередно организуют в своих квартирах меджлисы2 с приглашением служителей культа. После трапезы исполняются специальные оды, прославляющие пророка, читаются молитвы, муллы ведут беседы на злободневные темы.
В Дагестанской АССР этот обряд проводится в зарегистрированных молитвенных домах и сопровождается пением религиозных стихов о жизни Мухаммеда. Поют в несколько голосов, используя народные мотивы, и таким образом привлекают людей, оказывая  эмоциональное  воздействие  на  присутствующих.   Пение стихов (од) сочетается с коллективными молитвами; причем лица, не знающие слов молитв, повторяют одну и ту же фразу: «Нет бога кроме Аллаха, и Мухаммед его пророк».

«Мавлиды» сопровождаются обильным угощением, в них принимают участие представители всех возрастов, в том числе женщины и дети. Подобные меджлисы с приглашением муллы многие верующие устраивают не только в месяц, когда родился пророк, но и по другим причинам в разное время  года.
Данные об обрядах, проводимых зарегистрированными служителями культа, о доходах зарегистрированных мечетей в какойто мере характеризуют религиозность  населения,  проживающего вблизи данной мечети. О религиозности жителей населенных пунктов, не имеющих мечетей, нет почти никаких данных. Хотя уровень религиозности в таких местах почти ничем не отличается от уровня религиозности в населенных пунктах, где действуют зарегистрированные религиозные объединения. Например, исследование религиозности населения, проведенное бригадой Дагестанского обкома КПСС в селе Анди Ботлихского района республики показало, что 56 % взрослых жителей села считают себя верующими, а с учетом колеблющихся процент лиц в какой-то степени находящихся под влиянием религии возрастает до 62[%]. Религиозность женщин на 10 % выше, чем религиозность среди мужчин. Причем 20 % из общего количества опрошенных были отнесены исследователями к глубоко верующим, стремящимся распространять религиозное мировоззрение среди окружающих. В то же время атеистов, ведущих антирелигиозную пропаганду, оказалось всего 5 человек. Такое соотношение, безусловно, создает возможность сторонникам  ислама  навязывать  населению  свое  мнение, а при случае даже подогревать нежелательные настроения, с вытекающими из этого конкретными последствиями. Об активности приверженцев ислама, особенно в сфере семейно-бытовых отношений, говорит и то, что 12 процентов спрошенных соблюдают религиозные обряды и ритуалы не по своим религиозным убеждениям, а по настоянию родных и близких, являющихся верующими.
В районах, где нет зарегистрированных объединений, верующие удовлетворяют свои религиозные потребности в незарегистрированных объединениях и группах. Большое количество незарегистрированных объединений действует на территории Киргизской ССР. На 1.1.1973 года в республике было взято на учет 171 объединение, в которых, по неполным данным, во время праздничных богослужений собиралось около 16 тысяч человек. В течение года было вновь выявлено 32 объединения, в т[ом] ч[исле] 15 в разные годы построенных действующих мечетей. В результате мер, принятых местными органами власти, в прошлом году прекратили деятельность 38 объединений и на февраль 1974 года учтено 166 незарегистрированных объединений мусульман.

О наличии большого количества незарегистрированных объединений, действующих в республиках и областях РСФСР, свидетельствуют денежные переводы, поступающие в Духовное управление мусульман Европейской части СССР и Сибири — ДУМЕС. В 1972 году сумма таких переводов составила 28 684 рубля, в 1973 году — 42,3 тысячи рублей. В том числе из 200 адресов поступило по Башкирской АССР — 15 000 рублей; по Татарской АССР из 111 адресов — 5209 рублей; по Тюменской области из 40 адресов — 3542 рубля; по Оренбургской области из 20 адресов — 1648 рублей; по Свердловской области из 23 адресов — 1239 рублей; по Кустанайской области из 30 адресов — 3411 рублей и т.д. А всего зарегистрировано 330 адресов из 24 областей и пяти автономных республик, откуда поступили переводы. Не исключено, что часть переводов направили отдельные верующие; большинство же следует рассматривать как поступления от лиц, систематически занимающихся религиозной деятельностью, являющихся руководителями незарегистрированных объединений и групп мусульман. В Туркменской ССР незарегистрированные объединения действуют на территории кладбищ, где имеются почитаемые объекты (могилы и мавзолеи различных религиозных деятелей), к которым совершается паломничество. По пятницам и в дни мусульманских праздников туда собираются верующие. Они не только совершают коллективные богослужения, но и режут скот, в антисанитарных условиях готовят пищу и устраивают угощения; привозят с надеждой на исцеление своих больных родственников.
В Азербайджанской ССР 12 незарегистрированных объединений действуют регулярно в пустующих мечетях, остальные 34 — функционируют по религиозным праздникам и траурам, особенно в период «магеррама». Моления многие из них проводят на кладбищах, где под видом сторожек построены довольно вместительные помещения с необходимыми для богослужений предметами. Так, добротные помещения площадью около 100 кв. м построены в поселке Ялама Хачмасского района, в гор[оде] Ордубаде.
Инициаторами многочисленных нарушений законодательства о культах в большинстве случаев являются незарегистрированные служители культа.
Большое количество самозваных мулл, действующих во многих республиках и областях, ведут разнузданную религиозную пропаганду, распространяют суеверие и фанатизм. Некоторая часть верующих находится под влиянием этих незарегистрированных мулл. Они орудуют на кладбищах, на т[ак] н[азываемых] «святых местах», в незарегистрированных мечетях и на религиозных  «меджлисах»,  проводимых   на   квартирах   верующих. В Азербайджанской ССР, например, в ряде селений Исмаилинского, Ленкоранского, Уджарского, Хачмасского районов, в гор[оде] Али-Байрамлы на глазах у представителей местных советских и административных органов под руководством незарегистрированных мулл были оборудованы пустующие здания мечетей и регулярно проводились богослужения и религиозные  обряды.
Во время религиозных праздников незарегистрированные служители культа совершают подворный обход верующих определенного микрорайона. Во время этих посещений они читают молитвы (отрывки из Корана) и в заключительной части, при посвящении прочитанного Аллаху, испрашивают у всевышнего всяческих благ для хозяина дома, его родителей и близких. Каждый верующий дает за чтение такой молитвы пожертвование (садака), считает своим долгом попотчевать «дорогого» гостя.
В отдельных районах местные органы власти пытаются найти какое-то компромиссное решение вопроса о деятельности незарегистрированных объединений и служителей культа.
В Сырдарьинской обл[асти] местные органы власти, по согласованию с уполномоченным Совета по делам религий, взяли на учет и предоставили возможность удовлетворять свои религиозные потребности в помещении мечети при кладбище верующим из поселка Хаваст города Янгиера. Эта община настойчиво добивалась регистрации в органах власти. Однако регистрировать общество сочтено нецелесообразным.
После строгих предупреждений служителей культа прекращена  регулярная  деятельность  незарегистрированных  мечетей   в пос[елках] Заамин, Зарбдор Зааминского р[айо]на, в пос[елке] Верхневолынском Ворошиловского района. В большинстве районов  продолжается  организованная  деятельность незарегистрированных религиозных объединений и групп мусульман, в частности, мечети «Ходжа-Мазар» в гор[оде] Джизаке. В дни религиозных праздников они проводят богослужения даже в тех мечетях, которые незадолго до этого были закрыты органами власти.
Учитывая потребности некоторой части населения в религии  и проявляя гибкость в этом вопросе, Ворошиловский райисполком совместно с уполномоченным Совета разрешил проведение религиозных похорон и венчаний жителю райцентра Джаббарову Ш., рассматривая его как представителя зарегистрированной мечети пос[елка] Бахт Сырдарьинского района. Наряду с этим запрещена деятельность других служителей культа.
В двух районах Кокчетавской области Уполномоченный Совета по делам религий по согласованию с местными органами власти ввел должность разъездного муллы, который подотчетен исполнительному органу зарегистрированного объединения, действующего в г. Кокчетаве, получает оклад из кассы мечети, а деньги, поступающие за исполнение погребальных обрядов и чтение Корана в домах верующих, должен сдавать в мечеть. За последний квартал 1973 года два разъездных служителя культа сдали в кассу мечети около 4 тысяч рублей. Вместе с этим введение этих должностей позволило значительно снизить активность незарегистрированных служителей культа.
Уполномоченный Совета по делам религий считает, что, используя таких взятых на учет служителей культа, можно успешнее бороться с незарегистрированным духовенством, а также в какой-то мере наладить учет религиозных обрядов, совершаемых в населенных пунктах, где нет зарегистрированных объединений мусульман.
Религиозная жизнь в зарегистрированных и незарегистрированных объединениях активизируется во время религиозных праздников, в особенности в период поста «ураза».
В течение всего месяца рамазан в семьях верующих поочередно проводились коллективные разговения — «ифтар-меджлисы». К этому обряду верующие готовятся заранее и тщательно, как к семейному празднику. Еще до наступления поста в мечети поступали приглашения служителей культа на «ифтар». В большинстве случаев заявок было так много, что зарегистрированные муллы и муэдзины не могли побывать сами во всех семьях и к этой деятельности привлекались члены исполнительных органов и другие религиозные «активисты». Некоторые верующие соглашались с тем, чтобы имам днем прочитал в их доме Коран и заранее благословил проводимый ими «ифтар-меджлис».
Особенно много «ифтар-меджлисов» проводится в районах Средней Азии. Например, только в Ташкентской области учтено около 2000 случаев, в Ошской области имамы 18 зарегистрированных мечетей провели 2500 «ифтаров».
В Таджикской ССР служители культа только пяти зарегистрированных мечетей (из семнадцати) побывали на 77 «ифтар-меджлисах», где присутствовало более 1000 человек. Более 650 «ифтаров» было проведено в Кзыл-Ордынской области, 450 — в Татарской АССР.
Таким образом, служители культа, зарегистрированные и незарегистрированные, в течение всего месяца проводили религиозную пропаганду не только во время коллективных богослужений в мечетях, но и в непринужденной домашней обстановке, где слушателями были не только люди преклонного возраста, но и молодые члены семьи и родственники. В Самаркандской обл[асти], например, на «ифтар-меджлисах» участвовало около 400 человек в возрасте от 20 до 30 лет.
В течение 30-ти дневного поста в зарегистрированных мечетях по вечерам проводились «тараух-намазы», более продолжительные по сравнению с обычными коллективными молениями. Если обычные намазы состоят из 2–4 ракаатов (периодов), то «тараухнамаз» состоит из 20 ракаатов.
Иногда «тараух-намаз» совмещают с вечерним ежедневным намазом — «хуптал». В таких случаях коллективные намазы были еще более продолжительными.
В населенных пунктах, где нет мечетей, «тараух-намазы» проводились обычно в том доме, где в данный вечер устраивался «ифтар-меджлис».
В Каракалпакской АССР мелкие группы по 10–15 человек объединялись вокруг  незарегистрированных  служителей  культа  и в течение всего месяца регулярно проводили все предписанные  в «уразу» обряды. Для служителя культа члены группы    собирали «фитр-садака», иногда путем подворного обхода, а также жертвовали по 10 рублей за имамство (т.е. руководство коллективной молитвой. — Д. А.). Таких групп учтено: в г. Нукусе — 16, в г. Чимбае — 7, в г. Турткуле — 5, в г. Бируни — 6, в г. Ходжейли — 8 и т.д. Причем представители разных народов группируются не только по территориальному, но и по национальному признаку.
В 14 мечетях Узбекской ССР, 7 мечетях Таджикской ССР,      6 мечетях Казахской ССР по разрешению Духовного управления мусульман Средней Азии и Казахстана в первой декаде поста каждый вечер, примерно с 21.00 до 23.00 проводилось чтение полного Корана наизусть — «хатм-Коран». На эти чтения, оказывающие большое  эмоциональное  воздействие  на  присутствующих,  в каждую мечеть собирались от 150 до 250 верующих, в основном преклонного  возраста.
В последний день чтения Корана совершается посвящение его Всевышнему, что символизирует преданность не только чтецов, но и всех присутствующих при этом; для них, а также для родных и близких испрашивается всяческая милость и расположение Аллаха. После посвящения присутствующие делают пожертвования. В 7 мечетях Таджикской ССР, например, в этот вечер было собрано 2666 рублей, на 168 рублей меньше чем в 1972 году.
В некоторых районах верующие отмечали особо почитаемый вечер поста — «кадыр-кичасе».
В Туркменской ССР, например, верующие преклонного возраста провели в молитвах всю ночь в мечети «Талхатан-баба». Подобные факты отмечались в ряде мечетей Киргизской ССР.
В мечетях Удмуртской АССР и некоторых областях РСФСР в этот день проводятся специальные службы, на которые собираются в основном женщины.
В дни поста заметно увеличивается количество посетителей религиозных объектов. Например, в мечетях Азербайджанской ССР число участников пятничных богослужений увеличилось по сравнению с обычными месяцами почти вдвое. Подобное наблюдалось и во многих других областях и республиках (Горьковской обл[асти], Ошской обл[асти] и т.д.).

На моления в мечети, особенно по пятницам, приезжали пожилые верующие из ближайших населенных пунктов, где нет мечетей. Прошедший  пост  «ураза»   совпал  в  хлопкосеющих районах с напряженным периодом уборки хлопка, в которой  участвовало не только большинство населения колхозов и совхозов, но и городское население, в том числе студенты институтов, техникумов и учащиеся старших классов. В связи с этим по данным уполномоченных Совета по делам религий, пост соблюдали, в основном, лица не занятые общественно полезным трудом.
Выборочная проверка, проведенная в Караидельском районе Башкирской АССР, показала, что пост соблюдали от 3 до 5 % сельского населения. В целом религиозная активность в республике была выше по сравнению с прошлыми годами. Уполномоченный объясняет это усилением проповеднической деятельности мусульманского духовенства.

В Аджарской АССР отдельные пожилые верующие, в большей части женщины, соблюдали трехмесячный пост; а встречавших рамазан трех и семидневным предварительным постом было гораздо больше. Пост соблюдало до 30 % взрослого населения республики. В Целиноградской области (Целиноград — ныне Астана. — Д. А.) накануне «уразы» служители культа, члены исполоргана зарегистрированной мечети совершили поездки по аулам, во время которых широко оповестили о начале «уразы» и дне «ураза-байрама», приглашали верующих приехать в мечеть на праздничное богослужение.
Незарегистрированное объединение мусульман в г. Томске настойчиво добивалось разрешения на строительство небольшого молитвенного дома. А в ряде мест молитвенные дома построили или восстановили без разрешения. Например, капитальное здание мечети размером 20х12 м построили к началу «уразы» в колхозе имени Фрунзе Хазараспского района Хорезмской области.
Завершился пост праздником «ураза-байрам», в первый день которого — 28 октября состоялись повсеместно праздничные богослужения. Поскольку это проводилось в свободный от работы день, общее количество участников в большинстве мечетей было несколько больше, чем в предыдущий праздник.
Увеличилось, например, количество участников праздничного богослужения в Азербайджанской ССР, где в зарегистрированные мечети собралось более 7500 человек, на 500 человек больше, чем в прошлом году.
В праздничных богослужениях принимают участие не только старики, но и большое количество людей, занятых общественно полезным трудом. Так, в зарегистрированных мечетях Узбекской ССР около половины из 127 000 участников были люди допенсионного возраста. Такое же положение в мечетях Киргизской ССР. В целом по стране, из более чем 300 тыс[яч] участников праздничных богослужений в зарегистрированных мечетях, около 130 тысяч — люди допенсионного возраста.
Местные органы власти (представители райисполкомов) дают зачастую неполные сведения о количестве состоявшихся богослужений и принявших в них участие лицах. Так, по данным с мест,   в Андижанской области в 8 мечетях было 19,5 тысяч человек, а уполномоченный Совета считает, что в этих мечетях могут разместиться более 30 тысяч человек; в тех же информациях отмечалось, что мечети были заполнены, следовательно, данные о количестве участников явно заниженные.
На праздничные богослужения в зарегистрированные мечети приезжали верующие из ближайших населенных пунктов.
Незарегистрированные объединения и группы проводили праздничное богослужение в «пустующих» мечетях, на т[ак] н[азываемых] «святых» местах и на кладбищах под открытым небом.
В Узбекской ССР учтено более ста случаев коллективных богослужений незарегистрированных объединений, на которых участвовало около 20 000 человек. Особенно многолюдными были богослужения в Ташкентской, Сурхандарьинской, Бухарской, Наманганской и других областях.
В Сырдарьинской области праздничные богослужения незарегистрированных объединений прошли в Янгиерском районе в    8 населенных пунктах, в Гулистанском районе — в 5, в Ворошиловском районе — в 5. Аналогичные явления наблюдались в Фаришском, Джизакском, Зааминском и других районах.
В ряде случаев эти богослужения завершались сбором пожертвований, часть которых присваивалась незарегистрированными муллами. Так, на кладбище «Чилан Ата» в г. Ташкенте, где молилось около 700 человек, было собрано 876 руб., в селе Саго Сузакского района Ошской обл. собралось более 500 человек, сумма пожертвований — 400 руб.
В Киргизской ССР отдельные незарегистрированные муллы пытались собирать «фитр-садака», выдавая себя за представителей зарегистрированной мечети. Часть собранных денег они (для отвода глаз) сдают в кассы мечетей. Так, только в трех районах Ошской области (Карасуйский, Наукатский, Узгенский) 20 незарегистрированных мулл сдали в мечети более 4000 рублей. Замеченные в подобных действиях привлечены к административной ответственности.
Коллективные моления в зданиях пустующих мечетей совершались в Исмаилинском, Ленкоранском, Нахичеванском, Уджарском, Хачмасском районах Азербайджанской ССР, в 14 населенных пунктах Горьковской обл[асти], более чем в 150 местах Киргизской ССР, в 150 группах в Татарской АССР.
Об активности верующих в период «уразы» говорят и растущие доходы зарегистрированных мечетей. В прошедшую «уразу» в мечети поступило 776,6 тыс[ячи] рублей, что на 30,5 тыс[ячи] рублей больше чем в 1972 году, причем это составляет почти четверть годовых доходов зарегистрированных  объединений.
В  Андижанской  обл[асти]  в  кассы  8  мечетей  поступило  46 тыс[ячи] руб[лей], из которых 32,9 тыс[ячи] руб[лей] составляет фитр-садака, остальные — добровольные пожертвования. Это на 8 тыс[яч] руб[лей] больше прошлогоднего.
В Киргизской ССР за время поста и праздника в мечети поступило 80 146 рублей, что на 2434 руб[ля] больше, чем в предыдущем году.
В 19 мечетей Ташкентской обл[асти] в течение поста в качестве «фитр-садака» поступило 66 579 рублей. Если учесть, что за одного человека размер «фитра» составляет от 40 до 50 копеек, получается» что «фитр» был внесен более чем за 130 тысяч человек. В мечетях Казахской ССР сумма «фитра» составляет  76 130 рублей.
Не все верующие вносят «фитр» в кассы мечетей. Многие раздают эти суммы престарелым родственникам, больным или незарегистрированным  служителям  культа,  зачастую  во    время «ифтар-маджлисов».
В период «уразы» в мечети поступает больше не только денег, но и ценных вещей. Например, в мечети Ошской области поступили во время поста ковры, кошмы, ковровые дорожки, жай-намазы (т.е. молитвенные коврики. — Д. А.), отрезы и т.д.
Более оживленно в прошедшем году прошло  и  празднование «курбан-байрама». На праздничном богослужении было несколько больше чем в 1972 году участников, учтено больше голов принесенных в жертву животных. По неполным данным в пери од праздника в целом по стране было забито свыше 12 000 голов. А в некоторых районах Узбекистана, например, в гор[оде] Янгиере Сырдарьинской области скот на «курбан-байрам» резали почти в каждом дворе. Возросла на 30 000 рублей по сравнению с 1972 годом сумма поступлений в кассы зарегистрированных мечетей.
Праздник широко отмечался и в незарегистрированных объединениях.
Среди последователей шиитского направления религиозная жизнь активизируется в период траура «магеррам». Так, в Азербайджанской ССР, где проживает большинство мусульман-шиитов, начиная с пятого февраля 1973 года (первый день 1393-го года хиджры), резко увеличилось количество посетителей шиитских мечетей. Прихожане слушали рассказы роузаханов о великомученике имаме Хусейне, пели траурные религиозные песни — «марсия». В девятый день магеррама — «тасуа», то есть за день до гибели имама Хусейна, — все шиитские мечети были заполнены верующими. Они занимались  самоизбиением  и  песнопениями.4  В этот день в некоторых мечетях были собраны добровольные пожертвования.
Кульминационным моментом многодневного траура является десятый день магеррама — «ашура», в который якобы погиб имам Хусейн. В этот день 14-го февраля на территории мечетей собралось большое количество верующих и любопытствующих. Бакинскую мечеть «Таза-пире» посетили сотрудники Генерального консульства Ирака в г. Баку.
Во  время траура многолюдно было на  т[ак] н[азываемых] «святых местах» и других незарегистрированных религиозных объектах. Активизировались незарегистрированные служители культа и другие паразитирующие элементы, в корыстных целях разжигающие религиозные чувства верующих. Так, в гор[оде] Уджары в пустующем здании мечети под руководством самозваных мулл М. Багира и У. Баба, а также торговых работников Рагима и Таваккюля с 5-го по 20-ое февраля проводились вечерние сборища фанатиков, многие из которых занимались самоизбиением цепями.
Вместе с тем в зарегистрированных мечетях в отчетном году «магеррам» прошел относительно спокойно, без проявлений грубого изуверства и фанатизма. Этому способствовало, видимо, улучшение в некоторых районах республики атеистической  работы среди населения, усиление контроля за соблюдением законодательства о культах. В результате, уменьшилось общее количество посетителей мечетей. Если в 1972 году в день «ашура» зарегистрированные религиозные объекты посетило до 80-ти тысяч человек, то в этот день 1973 года численность верующих и любопытствующих ненамного превышала 60 тысяч. Уменьшилась и сумма добровольных пожертвований, поступивших в кассы мечетей.
В период поста «ураза» «тараух-намазы» совершались, в основном, в суннитских мечетях. Шииты же проводили так называемые «ахья-намазы» вечерами 17-го, 19-го и 21-го числа рамазана. По шиитским представлениям в один из этих дней был ниспослан Коран. Кроме того, в эти дни якобы был ранен и умер глава шиитов — имам Али. Пожилые верующие в эти дни большую часть времени проводят в мечетях. Во время поста шииты в мечетях изучают Коран. Это занятие называется «мугабиля», их проводят служители культа, хорошо знающие содержание священного писания.
В 1973 году в зарегистрированных шиитских мечетях Азербайджанской ССР отмечались также «дни рождения» 12-ти шиитских имамов2, пророка Мухаммеда, его дочери Фатимы, а также дни их смерти и другие религиозные даты, всего более 30-ти праздников  и трауров. Все это отмечалось узким кругом самых «прилежных» верующих из старшего поколения.
Как и в прошлые годы в некоторых селениях Агджабединского, Апшеронсного, Астаринского, Джалилабадского, Джебраильского, Джульфинского, Ждановского, Ильичевского, Саатлинского и других районов в домах отдельных верующих организовывались молитвенные собрания — «текья», где верующие занимались религиозным песнопением и самоистязанием.
Незарегистрированное объединение шиитов действует в столице Дагестанской АССР гор[оде] Махачкале. В обычное время верующие проводят богослужения на квартирах у единоверцев,     а во время траура «шахсей-вахсей» мусульмане-шииты в течение 18 дней собирались в мечети зарегистрированного суннитского объединения. В этих богослужениях принимали участие  более  100 человек. Возрастной состав участников — 70 % –свыше 60 лет, остальные — допенсионного возраста. За эти дни верующие внесли 1850 руб[лей] пожертвований. Руководителем этой общины является пенсионер Ага-дадаш Агаев, председателем исполнительного органа — Фарзалиев Мухтар, также пенсионер. Кроме коллективных богослужений в период траура, руководители общины принимают активное участие при похоронах единоверцев.
Незарегистрированные объединения шиитов действуют также в Туркменской ССР и в отдельных районах Узбекской ССР. Например, в кишлаке Тартармахалля Бухарского района Бухарской области к трауру «магеррам» была открыта Хусейн-хака (шиитская мечеть). Помещение было благоустроено — пол застлан паласами, проведено электроосвещение, установлена газовая плита для приготовления пищи. Инициатором здесь явился бывший табельщик двенадцатой бригады Ниматов Р.
Изложенное свидетельствует о  том,  что  к  мусульманско му культу, к процессам, происходящим в нем, нужно повседневное внимание уполномоченных Совета, местных органов власти. Нужно постоянно и целеустремленно добиваться ограничения деятельности мусульманских религиозных организаций и служителей культа рамками закона.
Отдел по делам мусульманской и буддийской религий главные свои усилия направляет именно к решению этих задач.
Информационные материалы уполномоченных Совета, наблюдения работников Отдела по делам мусульманской и буддийской религий свидетельствуют о том, что процесс отхода населения от религии все более и более развивается. Такое положение серьезно волнует руководителей религиозных организаций. Они видят, что продолжение этого процесса ведет к гибели религии, ибо идеология, от которой отворачиваются массы, не имеет будущего. Учитывая это, мусульманские богословы, руководители религиозных организаций стремятся пополнить убывающие  ряды  верующих за счет молодежи. Прилагаются немалые усилия для  религиозной «обработки» молодежи и женщин, для привлечения этой категории населения в лоно мечети.
Для выполнения этой задачи мусульманское духовенство пытается приспособить религиозную идеологию к изменившимся условиям, учесть в своей проповеднической деятельности интересы современной молодежи, ее духовные потребности. Одно из главных направлений своей проповеднической деятельности оно видит в показе земной пользы религии. Служители культа стремятся убедить советских людей, и молодое поколение в первую очередь, что ислам нужен им не столько для обретения рая в потусторонней жизни, сколько для решения насущных земных проблем, встающих ежедневно перед отдельным человеком и обществом в целом. Поэтому основными мотивами большинства проповедей мусульманского духовенства являются проблемы единства социализма и ислама. Современные богословы и служители культа пытаются внушить верующим мысль, что наше государство, осуществляя социалистическое и коммунистическое строительство, претворяет в жизнь не что иное, как те идеалы, к которым в свое время стремился сам провозвестник ислама. Служители культа всемерно стремятся подчеркнуть, что все успехи социализма зависят от воли Аллаха.
В проповедях, обращенных к молодежи, мусульманское духовенство учитывает ее интерес к науке, знаниям. Идея о цивилизаторской миссии ислама, о всемерной заботе мусульманских организаций о культурном росте народа, повышении образовательного уровня молодежи является почти неизменной в праздничных  проповедях.
Имам-хатыб Ташкентской мечети «Навза» Исмаилов в одной из пятничных проповедей говорил: «По исламской религии, человек, получивший образование, получает вознаграждение на этом   и на том свете. Человек, не имеющий образования, это все равно что дерево без плодов. Вы сами являетесь свидетелями того, как в настоящее время, благодаря науке, люди летают в космос, улицы наши освещены электричеством. Мы должны помогать своим детям поступать в институты, чтобы они могли внести свой вклад в развитие науки».
Имам мечети «Ходжа Аламбардар» г. Ташкента Юнусов А. говорил в одной из пятничных проповедей о роли и обязанности родителей в деле воспитания подрастающего поколения. «Себя и свою семью, — заявил Юнусов, — сохраняйте от адовых мучений. Человек должен заниматься только положительными делами. Детям необходимо давать хорошее воспитание и обучение, предостерегать от плохого поведения и привычек».
Во время праздничных богослужений, когда в мечети находятся и молодые люди, духовники обращаются с прямыми призывами и наставлениями, рассчитанными на современную молодежь. Такие обращения, зовущие молодежь к совершению благородных поступков, могут усыпить бдительность неискушенных людей, особенно не имеющих твердых атеистических убеждений, могут заронить в их души мысли о «безвредности» религии в наше время. Приходится констатировать, что у определенной части интеллигенции, к сожалению, проскальзывает убеждение, будто бы религия имеет много полезного, что она учит только хорошему, что обряды ислама никому вреда не приносят, и нет необходимости бороться против религиозных пережитков.
В целях усиления влияния на молодежь мусульманское духовенство идет на пересмотр веками существовавших традиций    в мечети. Исторически сложилось так, что верующая суннитка в течение многих столетий не допускалась в мечеть. При этом духовенство, ссылаясь на различные указания, содержащиеся в преданиях, доказывало, что появление женщины в мечети отвлечет мысли молящихся от бога, низведет их до уровня греховных. Теперь же в ряде районов страны суннитки также начали посещать мечеть. Так,  например, в 1971 г.  в Казахской ССР женщины участвовали  в праздничном богослужении,  посвященном  «уразе-байрам»  в  12 мечетях из 26, а в 1973 году они уже были в 24 мечетях. В течение многих лет женщины участвуют в коллективных «намазах» в мечетях таких городов как Москва, Ленинград, Куйбышев (ныне Самара. — Д.А.) и в ряде других. В мечетях Удмуртии и некоторых областей РСФСР проводятся специальные службы для женщин.
Кроме того, женщины в некоторых районах страны выступают в роли служителей культа. Так, например, на «святом месте» «Вейсбаба-пири» (Агдашский район Азербайджанской ССР) развернула широкую религиозную деятельность некая Агсина Арвад. У  «святого места» выстроена новая мечеть и оборудована всем необходимым для проведения богослужений. На стенах мечети Агсина развесила игрушечные люльки, являющиеся якобы талисманами, исцеляющими женщин от бесплодия. Самозваная служительница культа убеждает верующих женщин, что после третьего посещения «святого места» и принесения жертв, бесплодные избавляются от своего недуга. На это «святое место» собирается много женщин, и не страдающих бесплодием. Подавляющее большинство из них приходят сюда с детьми школьного и дошкольного возрастов.
В Казахской ССР в дни поста в 1973 г. в ряде мест на «ифтар» (разговение) для чтения молитв приглашались старушки, даже не умеющие читать Коран. Это явление характерно и для некоторых областей РСФСР, например, Томской области.
В  Вабкентском  районе  (Бухарская  область  Узбекистана) две неграмотные старушки Ташева  Н. и Раупова Т.  из колхоза  им. Ф.Энгельса на «святом месте» «Кутурли-булок» открыли «водолечебницу» и несколько лет занимались «лечением» больных. Сюда приезжало множество паломников, в том числе и женщины с детьми школьного возраста. Старушки исполняли обряды исцеления и проводили богослужения.
Среди факторов, оказывающих большое воздействие на детскую психологию, особое место занимают ритуалы и обряды, связанные с постом в месяц рамазан. В дни поста верующие считают своим долгом хотя бы один раз пригласить к себе домой на вечер разговения ифтар, проводимый с участием муллы, родных   и знакомых. Проходят эти разговения на глазах у детей, нередко при их участии.
Придавая большое значение ифтару как важному средству религиозного воздействия на молодежь, служители культа и здесь отступают от веками существовавших традиций, требовавших допускать к ифтару только тех верующих, которые постятся. Некоторые из них специально разъясняют, что в ифтаре может принять участие любой человек — будь он верующий или неверующий. Иногда этот обряд пытаются выдать как традиционный, национальный. Молодежь зачастую не в состоянии в этом комплексе смешений понятий религиозного и национального отделить одно от друго го и в силу уважения к старшим принимает участие в ифтарах и, таким образом, приобщается к религии. Эти случаи не единичны. В 1973 г. в Узбекистане в дни поста только зарегистрированными муллами было проведено свыше 3000 разговений на дому, в которых принимала участие и молодежь. Например, в г.  Самарканде,  в Самаркандском и Пайарыкском районах в ифтарах принимало [участие] более 3000 человек, в том числе около 400 молодых людей в возрасте от 20 до 30 лет. Подобные факты наблюдались в г[ородах] Ташкенте, Андижане, Фергане и др.
В Ташкентской области  ифтар  провело  около  2000  семей.  В Ошской области Киргизии — около 2500 семей. В Таджикской ССР служители культа только 5 зарегистрированных мечетей (из 17) побывали на 77 вечерах разговения, где присутствовало  более 1000 человек. Более 650 ифтаров проведено в Кзыл-Ординской области Казахстана, около 450 — в Татарской АССР.
Таким образом, служители культа, зарегистрированные и незарегистрированные, в течение всего месяца проводили религиозную пропаганду не только во время коллективных богослужений, но и в непринужденной домашней обстановке, где слушателями были дети и молодые члены семьи и родственники.
Встав на путь модернизации, учитывая современную действительность, мусульманское духовенство либерально относится к нарушению некоторых обязательных предписаний ислама молодежью. Так, например, служители культа делают значительную скидку  молодежи  за  несоблюдение  обязательных ежедневных пятикратных  намазов,  но  в  своих  пропове дях подчеркивают, что Аллах простит этот грех, если верующие побывают в мечети и помолятся  в  дни  больших  мусульман ских праздников — «ураза-байрам» и «курбан-байрам». Духовенство накануне праздников и во время их прохождения развертывает активную религиозную деятельность. Эта деятельность не проходит без следа. Так, например, во многих районах традиционного распространения ислама  в  празднич ных богослужениях, посвященных ураза-байраму, принимает участие значительное количество молодежи и детей. В 1973 г. особенно много молодежи во время праздника было в мечетях Узбекистана. Наибольшее количество молодежи было в мечетях Ташкента — около 6000 человек или же 15 % от общего количества молящихся, [в] Андижанской — 15 %, Ташкентской — 10%, Самаркандской областях — 15 %1. В целом по Узбекской ССР на богослужениях в честь уразы-байрама в зарегистрированных мечетях побывало свыше 15 000 молодых людей. В мечетях Дагестана — 15 %. Эта цифра характерна и для других союзных и автономных республик.
В Азербайджанской ССР во время прохождения религиозного траура «магеррам» в мечетях республики молодые люди составляли значительную часть от общего количества верующих, а основная масса посетителей мечетей состояла из молодых женщин, многие из которых приходили с детьми, и женщин-домохозяек. Так, например, 3 февраля утром Бакинскую мечеть «Таза-пир» посетило 7–8 тыс[яч] мужчин и около 13–14 тыс[яч] женщин. Надо отметить тот факт, что женщины проявляют здесь большую религиозную активность, нежели мужчины. Они всячески поощряют молодежь к свершению обрядов.
Вечером 3 февраля во двор и внутрь мечети «Таза-пир» прошло 700 юношей и девушек, 150 подростков, 100 детей младшего школьного возраста. На прилегающих к мечети улицах школьников насчитывалось около 1000 человек. Была сделана попытка организовать на улицах массовое отправление обряда детьми школьного возраста.
Среди молодежи, посетившей мечеть и принимавшей участие в обряде, были и представители интеллигенции. Например, Курбанов Г.Р. — зав[едующий] филиалом аптеки № 5, член КПСС, бывший секретарь комитета комсомола ГАПУ1; Исаев Р.И. — педагог по классу баяна клуба завода СК2 г. Сумгаит, член ВЛКСМ; Халилова Тамара И. — член ВЛКСМ, студентка V курса института Народного хозяйства; Багиров Р.К. — член ВЛКСМ, студент того же института, Аширов Г. — ученик 10 класса школы № 82, член ВЛКСМ и многие другие.
Женщины составляют более половины всех верующих. Религиозная жизнь среди женщин проходит в более скрытой форме и отдельно от мужчин. Верующие женщины не везде посещают мечети или участвуют в богослужениях, однако они более суеверны и более активно посещают т[ак] н[азываемые] «святые места».
Женщины проявляют наибольшую активность в семье по проведению религиозных праздников. Они являются в большинстве случаев инициаторами в соблюдении всевозможных поминальных обрядов по умершим.
Женщины проявляют настойчивость и в религиозном воспитании детей. Вот только два примера. Работница швейной фабрики Манзура из г. Бухары 27 июля с[его] г[ода] (пятница) привела своих дочерей, окончивших среднюю школу,  на «святое место» «Хазрати-имам» (г. Бухара).
В беседе с уполномоченным Совета и одним работником обкома комсомола эта женщина объяснила, что [на] «святое место» она привела своих дочерей по случаю успешного окончания ими средней школы. Кроме того, она считает, что детей необходимо приобщать к религии предков.
Другая молодая женщина по имени Сайрам, работница шелкомотальной фабрики, в апреле 1973 г. перед тем, как лечь в детскую больницу по случаю заболевания 2-летнего ребенка, пригласила домой муллу читать над больным ребенком молитвы, кроме того принесла в жертву барана на «святом месте» «Багаутдине».
Находясь с ребенком в больнице, она рекомендовала другой женщине, соседке по палате, поступить таким же образом, как и она. По ее словам, многие местные женщины, если хотят быстрейшего выздоровления своим детям, действуют как она.
Пережитки ислама наиболее ярко проявляются в бытовой сфере и в соблюдении обрядов. Наблюдения показывают, что соблюдение некоторых мусульманских обычаев, традиций [и] обрядов довольно широкими слоями населения, в том числе и частью интеллигенции, объясняется неправильным отождествлением понятия «мусульманин» с национальной принадлежностью. Именно поэтому даже часть неверующих глубоко убеждена, что национальная принадлежность обязывает их выполнять некоторые «народные» обряды, фактически по своей сути чисто религиозные.

Духовенство широко пользуется этим. В своих проповедях оно призывает давать детям красивые «национальные» мусульманские имена, рассказывать молодежи о «национальных» традициях и обрядах, под которыми разумеются исламские обряды и ритуалы. В то же время настоятельно рекомендуется, чтобы эти «национальные» обряды проводились с участием муллы. Это относится и к обрезанию, и к наречению имени, и к бракосочетанию. Деятельность служителей культа приносит свои плоды. Вот несколько примеров. В 1973 г. в Узбекской республике совершили обряд «никах» 8156 пар (1972 г. — 7695). Если к приведенной цифре добавить количество обрядов, совершенных незарегистрированными служителями культа, которые учесть весьма трудно, то цифра  весьма резко возрастет.
Сопоставление данных, полученных в органах ЗАГСа и мечетях, показывает, что в г. Андижане, например, из 1750 зарегистрированных в 1973 г. браков, 857 пар прошли через  мечеть, т.е. 48 % (в 1972 г. — 47 %). В г. Гулистане Сырдарьинской области эта цифра составила 73 %, в поселке Бахт Сырдарьинского района — 66,6 %.
Среди проверенных 132-х человек, зарегистрировавших в 1973 г. брак в органах ЗАГСа г. Ташкента, а затем освятивших его в мечети, оказалось: 44 человека (33%) — представители интеллигенции (4 научных сотрудника, 7 врачей и медсестер, 6 учителей школ, 6 инженеров и техников, 13 студентов и т.д.).
В мечети «Диванабай» г. Андижана в 1973 г. совершили «никах» 1390 человек, в том числе 61 человек — учителя и работники народного образования, 52 чел[овека] — студенты вузов и техникумов, 19 чел[овек] — врачи и медицинские работники.
В зарегистрированных мечетях Казахской ССР в 1973 г. в общей сложности было 52 наречения имени, и 545 пар молодоженов совершили «никах». В Казахстане имеются случаи, когда при содействии незарегистрированных служителей культа совершаются насильственные акты бракосочетания. Так, например, в 1973 г. в Кзыл-Ординской области (Сырдарьинский район) не без участия самозваных мулл под покровом ночи было похищено 14 девушек, среди которых были и несовершеннолетние.
Таким образом, при заключении брака к услугам духовенства мечетей обращаются представители самых разнообразных слоев населения, среди  которых  имеются,  к  сожалению,  коммунисты и  комсомольцы.  Например,  в  мечети  «Диванабай»  г. Андижана «никах» совершили Таджетдинов Ф., 1948 г[ода] рождения, член КПСС; Мухадаминова  Т.,  1943  г[ода]  рождения,  член  КПСС.  В числе студентов, совершивших обряд «никах» в этой мечети, более 80 % — комсомольцы.
В дни поста, как и в прошлые годы, в мечети не поступало заказов на проведение обряда «никах», а в ЗАГСах ряда городов резко  снизилось  количество  регистраций  браков представителей «мусульманских» народов. Например, если до наступления пос та в сентябре 1973 г.  в 12 зарегистрированных мечетях Ташкен та было 470 заказов на совершение обряда «никах», то в течение октября (почти полностью совпавшего с месячным постом) — не было ни одного.
В ЗАГСе Самаркандского района Самаркандской области в течение августа было зарегистрировано 305 пар, в сентябре —   273 пары, а с 28 сентября по 28 октября (период прохождения «уразы») ни одна пара молодоженов из числа местных национальностей не регистрировалась.
Подобное положение наблюдается и в других районах традиционного распространения ислама.
Интересным является социологическое исследование, проведенное в Ферганской области, по выяснению отношения населения к исполнению обрядов. Из опрошенных 195 человек на вопрос: почему они совершают «намаз», ответили: «Чтобы замолить грехи» — 18 чел[овек], «стало традицией» — 20 чел[овек], «под влиянием общественного мнения и из-за уважения к старикам» — 157 чел. Влияние религии на некоторую часть молодежи обнаруживается и в стремлении получить религиозное образование.
Прием в духовное училище «Мир-Араб» в г. Бухаре официально никогда не объявляется и тем более не рекламируется. Тем не менее, в 1973–[19]74 учебном году в медресе «Мир-Араб» на    9 свободных мест было подано 82 заявления. Было отобрано и подвергнуто конкурсным испытаниям 72 чел. Из них: 25 человек подали заявление сразу же после окончания средней школы, 5 — после демобилизации из рядов Советской Армии и 4 — [как] служители культа.
Характерным является то, что из 76-ти опрошенных абитуриентов выполняют 5-кратные намазы:
С 7-летнего возраста  —  13 человек
 с 10–12-летнего [возраста]  —  16 человек
 с 15–20-летнего [возраста] —  18 человек
и с 25 лет — 2 человека
Анализ состава учащихся показывает, что все они в основном являются выходцами из семей верующих родителей, имеют начальное религиозное образование и представление о религии. На вопрос, что побудило их посвятить себя духовной деятельности, 71 человек ответили, что собственные желания и убеждения, и 5 человек — по совету родителей.
Увеличивается  также  число  желающих  учиться  в    медресе «Мир-Араб» и из других республик. Из РСФСР подали заявление — 3 чел[овека], из Казахстана — 10, из Киргизии — 6, из Туркмении — 2, из Азербайджана — 3, из Узбекистана — 46.
Следует отметить, что одним из факторов, способствующих распространению религиозного влияния на женщин, детей и молодежь, является примиренческое отношение к религии, к деятельности незарегистрированного  мусульманского  духовенства и функционированию так называемых «святых мест» отдельных представителей власти на местах. Так, например, заместитель председателя Уджарского райисполкома (г. Уджары Азербайджанской ССР) тов[арищ] Курбанов пытался убедить уполномоченного Совета по Азербайджанской ССР, что незарегистрированная районная мечеть не действует и никем не посещается, хотя факты красноречиво говорили об обратном.
Вызывает более, чем недоумение, отношение некоторых ответственных работников Нахичеванской АССР к вопросам о религии. Их действия нельзя рассматривать иначе, как попытку затушевать картину религиозной жизни населения, показать мнимую полную победу атеистического мировоззрения.
В Нахичеванской АССР первый секретарь Ордубадского райкома партии тов[арищ] Сулейманов К.С. заявил, что район можно назвать безрелигиозньм, а обнаруженная мечеть — это не культовое сооружение и религию следует искать не в Азербайджане,   а в Грузии и Армении, т[ак] к[ак] ислам азербайджанцам чужд. По мнению зам[естителя] председателя Джульфинского райисполкома тов[арища] Алияровой Г.М. и министра здравоохранения тов[арища] Абдуллаева, верующих в районах республики нет, служители культа давно исчезли, никаких религиозных обрядов не проводится, и вообще шиитам совершенно чужда религиозность.
Удивительно ли при таком подходе, что на постановку уполномоченным Совета по Нахичеванской АССР вопроса о необходимости усиления атеистического воспитания населения в связи  с приближением «курбан-байрама» представители Республиканского Комитета по радиовещанию и телевидению, общества «Знание» и редакции газеты «Шарк гапысы» ответили, что нет надобности афишировать давно забытый религиозный праздник, т[ак] к[ак] это поднимет религиозность населения.
Такое отношение ответственных работников к вопросам религии и пропаганды атеизма дает возможность самозваному духовенству спокойно заниматься религиозной обработкой населения, в том числе и части молодежи.
В 1974 г. Отдел по делам мусульманской и буддийской религий намерен продолжать работу по проведению в жизнь мер, ограничивающих влияние ислама на женщин, детей и молодежь.
Как и в прошлые годы, мусульманские служители культа в своей проповеднической деятельности особенно много внимания уделяли простым нормам нравственности и справедливости. Каждая проповедь о том, каким должен быть мусульманин, непременно содержала изложение этих норм. В качестве примера можно привести выдержку из двух проповедей имама-хатыба мечети «Ходжа Аламбардор» города Ташкента Юнусова Абдултураба. В одной он сказал:
«Мусульманин должен быть честным, справедливым, не зловредным. Он не должен ставить себя выше других. Все эти качества зависят от него самого. Тот, кто занимается хорошими делами, наслаждается плодами своих дел».
Другую свою проповедь А. Юнусов посвятил вопросам воспитания детей и молодежи, роли и обязанности в этом родителей.
«Себя и свою семью, — говорил он, — сохраняйте от адовых мучений. Человек должен заниматься только положительными делами. Детям необходимо давать хорошее воспитание и обучение, предостерегать их от плохого поведения и привычек. В семье следует жить дружно, во взаимном уважении. К соседям нужно относиться как к братьям».
Очень часто выполнение простых норм нравственности и справедливости  приравнивается  к  таким  принципиальным   требованиям религии, как обязательная пятикратная молитва или пост в месяц «рамадан». «Чтобы не стать двуногим сатаной, нужно быть истинным мусульманином, — говорил в праздничной проповеди на курбан-байрам 4 января 1974 года1  имам  Казанской мечети Тазеев Т. — Все деяния зависят от самого человека. Его горе и радость — также. Будем разумными и будем совершать святые дела. Сюда относятся пятикратный намаз, пост, уважение родителей, соседей. Если этого не будем делать, то будем годны только для топлива, как засохшее  дерево».
Та же мысль звучит в проповеди имама мечети г. Бугульмы (Татарская АССР) Хамидуллина Г.: «Все мусульмане друг другу родственники. Поэтому все мы должны жить в мире и согласии. Такая жизнь обеспечит нам рай в будущем. Мы также должны жить в мире с соседями. Среди нас не должно быть обманщиков, лжецов, оскорбителей и воров. Пьянство является одним из самых греховных дел. Лица с такими качествами обижают жен, детей, совершают преступления, крадут… Пожалуйста, остерегайтесь от таких поступков».
Почти в  каждой  проповеди  поднимается  проблема  борьбы с пьянством и почти каждый раз служители культа не забывают подчеркнуть, что и ислам, и Советское государство в этом вопросе стоят на одинаковых позициях. «Алкоголь, пьянство — это мать всех злодеяний, потому что человек пьяный теряет брезгливость   к отвратительным делам, никого не стесняется, — говорил имам Оренбургской мечети Имаметдинов Яхья во время курбан-байрама 4 января 1974 г. — Самыми дорогими на свете для человека являются родители, дети, жена, родные и близкие, а пьяный человек их не признает, не щадит, обижает, ругает. Трезвый человек — далек от злодеяний, а как он выпьет, превращается в дурака, он теряет разум, человечность и честность. Итак, заработанные честным трудом деньги приносят ему вред, это низкая подлость. Поэтому пьющие люди должны сдерживать себя. Вообще принимать спиртные напитки запрещается законом ислама и вы сами прекрасно знаете, что закон государства осуждает пьянство».
Много внимания простым нормам нравственности и справедливости уделяет и шиитское духовенство. Оно стремится истолковывать их, опираясь на факты и легенды, связанные с жизнью пророка Мухаммеда, имамов, особенно Али, Хасана и Хусейна. Ахунд бакинской мечети «Аждарбек» Альбенда Бабалиев 22-го июня 1973 года после пятничного намаза выступил с проповедью о жизни дочери Мухаммеда Фатимы в связи с очередной годовщиной  ее смерти. В своей проповеди ахунд со слезами на глазах рассказал, что «дочь пророка обещала отцу через три месяца умереть и приобщиться к его компании на том свете. Так она и поступила, то есть умерла спустя три месяца после смерти пророка. Ее муж имам Али остался с тремя детьми Хасаном, Хусейном и Зейнаб. Али решил жениться вторично, чтобы его дети не остались без присмотра. Однако его беспокоил вопрос о том, что мачеха с характером замучает любимых детей. Поэтому он решил сделать так, чтобы душа Фатимы была спокойной и дети не почувствовали, что они остались без матери. Он искал себе жену, похожую на Фатиму по внешности и по характеру, кроме того, она должна была согласиться принять имя Фатима, чтобы дети подумали, что их мать жива. Таким образом, Али, предупреждал неприятности в своей семье, не хотел, чтобы его дети чувствовали себя сиротами. Нам всем следует поступать как Али. Иной раз видишь, после смерти жены мужчина приводит домой женщину, которая становится злой мачехой для его детей. Надо быть предусмотрительным как наш имам Али, де покровительствует Аллах над его памятью. Аминь!».
Касаясь простых норм нравственности и справедливости, мусульманские служители культа нередко подчеркивают, что добрые поступки может совершать только верующий в Аллаха, ибо истина только в исламе. «Если кто не поверит в Аллаха, в пророков,     в ангелов и в существование последнего дня, то такой человек стоит далеко от истины, он глубоко заблуждается... Человек будет стремиться к хорошим деяниям только в том случае, если у него будет прочной вера в существование Одного существа, видящего все его поступки, вера в то, что от Него ничего нельзя скрыть, — говорил в проповеди 28 октября 1973 года имам-хатыб Казанской мечети «Марджани» Х. Яруллин. — Аллах создал человека с разными стремлениями — к хорошему и [к] плохому. У него имеются качества ангелов и качества животных.
Мы едим, пьем, спим, размножаемся — эти качества присущи и животным. Оказание помощи друг другу, остережение от причинения зла другим — эти качества присущи ангелам. Грабим, убиваем, воруем, обманываем, изменяем — эти качества присущи чертям.
Путь ислама — это борьба с духовными болезнями, призыв к тому, чтобы люди были подальше от дурных поступков...
Религия ислама, пророки Аллаха призывали людей к хорошим поступкам. Истинность человека и его популярность в обществе зависят от его мировоззрения и поступков. Если человек будет богат, как Карун, будет учен, как Гали, будет мастеровым и красивым, как Юсуф, но, если у него не будет истинности, [он] не будет красив душой, то он не будет человеком».
Мусульманские служители культа по-прежнему стремятся убедить своих слушателей в том, что мечеть, якобы, является неотъемлемым элементом общественной жизни той или иной республики, того или иного народа. В этих целях они нередко призывают верующих добросовестно трудиться на благо общества, воспитывать детей в духе любви к отечеству, любящими труд и школу. Особенно часто религиозные деятели обращаются к проблеме добросовестного труда осенью, когда в республиках Средней Азии начинается хлопкоуборочная кампания и когда органы печати, радио и телевидение призывают население без потерь убрать весь урожай «белого золота», напоминая о том, что это является интернациональным долгом перед родиной узбекского, таджикского, киргизского, туркменского народов. Религиозные деятели хотят как бы попасть в эту «струю», действовать «вместе» с органами информации. «Все богатства мира — в щедрости Аллаха и в труде людей, — говорил в проповеди 14 сентября 1973 года имам-хатыб мечети «Кок Гумбаз» города Карши Акмалхан Атаханов. — Аллах никогда не даст счастья и зажиточной жизни тому, кто не любит труд, кто не помогает своей семье, своему соседу, своему народу и своему государству. Посмотрите на хлопковые поля! Какой большой урожай “белого золота” вы увидите! Это и есть щедрость Самого Милостивого — наше народное добро. Убрать его без потерь — долг всех людей. В том числе и наш долг.
В ответ на такую щедрость Аллаха мы, мусульмане, должны помочь на уборке. А кто пойдет против щедрости Аллаха, тот попадет в ад».
В целях приобретения морального капитала в глазах населения некоторые служители культа даже «освобождали»  сборщиков хлопка от месячного поста-ураза. Имам хатыб мечети «Ху дайберди-ишан» (Наманганская  область)  Саттиев  Исакмаксум  19 октября 1973 года в своей проповеди, например, говорил: «Многоуважаемые друзья! Наш пост “ураза” совпадает с самым разгаром хлопковой кампании. Фетва Духовного управления дает вам большое облегчение. Сделав из этого вывод, не мучайте себя соблюдением поста на сборе хлопка. Хлопок — наша национальная гордость. Хлопок дает все необходимое в нашей жизни. Я в газете читал: из одной тонны хлопка можно получить 360 килограмм ниток, 110 килограмм масла, 260 килограмм жмыха, 180 килограмм шелухи, 16 кг мыла и многое другое. Хлопок нужен не только при жизни, но и после смерти, так как изделием из хлопка мы прикрываем свое мертвое тело.
Поэтому мы все должны сознательно участвовать на сборе хлопка. Я просил бы у стариков, хотя они не могут участвовать на сборе хлопка, помочь хорошими советами.
Покойникам, живым людям и тем, кто трудится на поле в сборе хлопка помолимся. Аминь!»
Та же мысль звучала и в проповедях других служителей культа. Так, перед намазом в одну из пятниц во время поста «ураза» имам мечети «Тут-таги» (Ферганская область) Ахмаджанов сказал, что «Коран допускает несоблюдение поста “ураза” людьми, которые болеют, а также если они работают в шахтах, на фабрике, на уборке хлопка».
«Освобождение» от поста распространяется служителями культа и на многие другие категории работников. Выступая перед верующими, 28 сентября 1973 года имам-хатыб мечети «Карамишкор» (г. Душанбе) А. Рахимов говорил: «Взять таких людей, которые выполняют тяжелую работу, например, шахтеров, кочегаров, сталеваров, машинистов, лепешечников. Если им поститься в жаркое время года или во время работы у большого огня, то это будет сопряжено с большими трудностями. Поэтому они могут поститься в другое время, например, во время отпуска. То же самое относится к тем, кто работает на сборе урожая. Они могут также поститься в другое время. Названные категории людей, если не имеют возможности поститься в другое время, то могут дать фидию, т.е. стоимость еды одного человека на число дней пропущенного поста».
Делая различные поблажки в обрядах, «освобождая» правоверных от целого ряда обязательных религиозных предписаний, служители культа тем самым не только хотят продемонстрировать свою лояльность по отношению к социалистическому государству, но и стремятся сохранить возможность верующему, фактически не выполняющему многих требований религии, считать себя правоверным.
Взять, к примеру, пятикратный намаз. Известно, что издавна были установлены не только порядок совершения и число молитв, но и время их совершения. Причем эти установления восходят к самому Корану. Теперь верующему предоставляется больше свободы в этих вопросах. Очень часто во время проповедей говорится о том, что если человек по каким-либо причинам не в состоянии в дневное время совершать молитву, то он может это делать в вечернее время.
Можно рассмотреть вопрос о предписании, касающемся жертвоприношения скотом. Согласно вероучению этот обряд обеспечивает мусульманину возможность на том свете переехать через мост Сират, который размещен над адом. Правоверным предписывается в дни ежегодного праздника жертвоприношения (курбан-байрам) заколоть овцу, козу, корову или верблюда.
В проповедях мусульманского духовенства очень часты отклонения от этого предписания. Многие служители культа говорят о необязательности жертвоприношения скотом. Вместо него либо предлагают внести в кассу мечети стоимость шкуры жертвенного животного, либо вообще ограничиться совершением какого-либо доброго деяния. «Аллах Всевышний, в священном Коране говорит, — наставлял верующих в день курбан-байрама 1973 года имамхатыб мечети города Октябрьский (Башкирская АССР) Ф.Х. Султангильдин, — “Аллах не добивается для себя ни мяса, ни крови жертвенных животных, а добивается только вашего благодеяния, совершаемого в угоду ему, только вашего благочестия”. Поэтому тот мусульманин, который не мог в праздник курбан-байрам зарезать жертвенное животное, пусть не сокрушается и не расстраивается, говоря, что он не мог получить покровительство Аллаха Всевышнего. Сегодняшний день — это день, когда путем совершения любого добра может быть заполучено благословение Аллаха».
Некоторые служители культа без обиняков говорят верующим о том, что забой жертвенного скота может принести ущерб народному хозяйству и «вызовет недовольство у властей».
Желая подчеркнуть свою лояльность по отношению к государству и его законам, а также стремясь продемонстрировать «современный» характер ислама и «возможность» его вписывания в социалистическую действительность, многие служители культа посвоему стараются пропагандировать требования законодательства о культах, а также предостеречь верующих от совершений поступков, хотя и диктуемых мусульманской традицией, но неодобряемых официальным общественным мнением. Вот типичное суждение, взятое из проповеди имам-хатыба Ташкентской мечети «Чупаната» Абдурахима Джамалетдинова, произнесенной 28  декабря  1973 года на пятничном богослужении: «1. Праздничная молитва Ид Курбана1 состоится в пятницу 4 января 1974 года утром в 9 часов 05 минут. Необходимо поэтому всем явиться вовремя и приступить своевременно к молитве. Так как праздник Ид Курбан — большой праздник, разрешается читать молитву только в официальных мечетях. В других местах молиться не рекомендуется. Опоздавшим на молитву повторного богослужения не будет. Престарелым людям можно молиться дома — 4 поклона (нафил намаз).
2. Не рекомендуется приходить на праздничную молитву детям школьного и дошкольного возраста, так как дети-школьники нарушают школьную дисциплину, а дошкольники могут нарушать режим дня, простудиться.
Вообще дети в таких случаях нарушают дисциплину и мешают нормальной молитве. Поэтому несовершеннолетним вообще  не рекомендуется приходить на праздничные молитвы. Надо отметить, что в праздничные дни опасно также детям в отношении движения городского транспорта.
3. Жертвоприношение во время праздника Ид Курбан является суннатом3 Пророка для состоятельных людей. Ранее в решении (так в документе. — Д. А.) ислама среди арабов жертвоприношение состоятельных семей давало возможность обеспечить мясом бедные семьи. Это было своего рода помощью беднякам.
В настоящее время, время нашей счастливой жизни, когда народ живет одинаково счастливо, с достатком, никто не нуждается в помощи мясом. В наше время семьи рабочих, колхозников и пенсионеров имеют полный достаток жизни. Если же эти семьи будут откладывать часть зарплаты для жертвоприношения, то этим они могут вызвать затруднения в семье в материальном отношении,   из чего следует, что нет никакой необходимости и интереса делать жертвоприношение на праздник Ид Курбана».
Такая же тенденция наблюдается в проповедях служителей зарегистрированных мечетей и в отношении борьбы с суевериями и поклонениями т[ак] н[азываемым] «святым  местам».
Например, в одной из своих проповедей служитель культа мечети «Ханака» в гор[оде] Маргилане Дададжанов Х., ссылаясь на «Коран», сказал, что «мусульманам велено молиться только Аллаху и также велено им ожидать вознаграждения только от него». Дададжанов призывал верующих «к соблюдению этого правила и к недопущению греха», поклоняясь т[ак] н[азываемым] «святым местам». Служитель культа мечети в г. Коканде Маматкулов, обращаясь к верующим, говорил: «Священный шариат учит, что приношение жертв или назначение пожертвований в честь какого-либо “святого” является недозволенным, а тот, кто обещает назр (обет) любому “святому” кроме Аллаха, считается не мусульманином».
Имам Ферганской мечети «Янги-Чек» Мухамеджанов, разъясняя верующим фетвы Духовного управления мусульман Средней Азии и Казахстана1, сказал: «Мы, мусульмане, живем в счастливую эпоху, жизнь стала богаче, однако иногда допускаем чрезмерные расходы на отправление обрядов и связанных с ними свадеб. Мы должны помнить, что всему есть мера, поэтому в житейских вопросах также должна быть определенная норма. В священном Коране указано, что не суждено быть бедным тому, кто умеет экономить. Мы должны руководствоваться указанием Корана и не допускать расходов средств, недозволенных шариатом».
Такие выступления практикуются духовенством, несмотря на то, что часть верующих старшего поколения и незарегистрированных служителей культа не одобряет их.
Некоторые же служители культа, чтобы угодить официальному общественному мнению и консервативно настроенным верующим старших поколений, свои заявления о необходимости бороться против суеверий и расточительных пиршеств по случаю различных  семейных  мероприятий,  пересыпают многочисленными призывами молиться Аллаху, читать Коран и почитать старших. Характерна в этом отношении проповедь имама Джамбульской мечети А. Месирова.
«Верующие, каждый гражданин, выполняющий молитву, будет воспринят Господом Богом, — говорил он. — Даже если он будет молиться неправильно, бог все равно будет милостив к нему, простит его ошибки. Тем, кто, слушая проповедь, будет совершать зло, таким нет прощения. Венчание молодоженов возможно только с согласия родителей молодых.
При проведении каких-либо торжеств, нельзя разбрасываться деньгами, употреблять алкогольные напитки, вместо этого необходимо пригласить муллу, чтобы он прочитал Коран. Если умер кто-либо, то необходимо почтительно попрощаться с ним, а не ходить для того, чтобы получить “жартыс” (кусок материала) или деньги, которые раздают при прощании с покойниками.
Все мы рано или поздно умрем, поэтому всем нам необходимо обязательно проводить покойного до могилы и прочитать над покойником молитву. Если хочешь почтить память умерших родителей, необходимо читать намаз, также уважать родных и знакомых родителей, освободить родителей от всех долгов. Все это будет проявлением уважения к родителям».
В проповедях мусульманского духовенства достаточно искусно проводится мысль чуть не о тождественности требований советского законодательства с нормами шариата и даже о некоей «заинтересованности» социалистического государства в сохранении таких норм шариата. Добиваясь усвоения этих мыслей окружающими, служители культа готовы даже высказывать «поддержку» безрелигиозным гражданским обрядам. Например, ахунд Кировабадской мечети молла Али Ахундов в своей проповеди, произнесенной 26-го апреля 1973 г., объяснял: «Мусульманское бракосочетание отмечает имущественные связи, в этом вопросе оно похоже на советское законодательство о браке и семье. Однако в наших условиях религия не вмешивается в гражданское состояние людей, поэтому религиозное бракосочетание не включает в себя вопросы имущества и другие моменты, требующие юридического определения. Исходя из этого, мы требуем, чтобы заключающие брачный союз молодые люди сначала зарегистрировались в ЗАГСе и только после этого на основании свидетельства о браке заключали религиозный семейный союз. Как видите, гражданское и религиозное бракосочетания дополняют друг друга как материальная и духовная сторона одного благородного дела. Надо, чтобы каждый мусульманин заключал и государственный, и религиозный брачный
союз. Так будет угодно Аллаху. Это угодно и нашему государству, установившему гражданское законодательство. Помолимся, чтобы государственные и религиозные акты всегда соответствовали друг другу. Аминь!»
Выступления служителей культа во время пятничных богослужений очень часто пересыпаются многочисленными благодарностями в адрес Советского правительства, призывами помолиться за процветание нашего социалистического государства. В качестве повода для подобного рода высказываний служители культа берут конкретные факты из жизни района, города, республики или страны в целом, либо известные всем примеры внешнеполитических акций Советского государства, направленные на сохранение и упрочение всеобщего мира. Такой прием имеет целью сильное эмоциональное воздействие на слушателей.
Имам Белоканской мечети Абдулла Алгаев в своей пятничной проповеди, произнесенной 14-го сентября 1973 года, говорил:
«Спасибо советской власти за то, что она установила порядок в нашем крае. Мы все являемся свидетелями того, что Белоканская зона была самой отсталой частью Азербайджана. Здесь орудовало много противоборствующих разбойничьих банд, которые грабили жителей аулов, безнаказанно убивали людей. Никакой власти над ними не было.
Разве можно было ездить хотя бы на арбе по нашим дорогам? Мы ходили по тропам. А теперь по хорошим дорогам бегут современные автомашины. Теперь нет разбойников, нападающих на людей. Нам обеспечена спокойная жизнь, мы радуемся успехам наших детей в области производства, образования и  культуры. Дай бог, чтобы эти достижения еще больше развивались на благо нашей страны. Мы благодарны нашему государству и его руководителям. Пусть еще выше поднимется победоносный флаг нашей страны. Аминь!»
А вот выдержка из проповеди, произнесенной  26  апреля  1973 года во время пятничного моления имамом мечети «Чупаната» города Ташкента А. Джамалетдиновым:
«1973 год, — говорил он, — является славным, победоносным для народов нашей планеты. Во-первых, дружественный вьетнамский народ одержал победу над империализмом и восстановил свою независимость1. Во-вторых, руководители нашего Советского государства, посещающие различные страны мира, были   встречены радушно. Особенно с большим воодушевлением были встречены их речи, произнесенные в защиту интересов угнетенных народов.
Сегодня мы все гордимся, тем, что являемся гражданами такого мощного социалистического государства, как Советский Союз. Наша сегодняшняя жизнь — прекрасна, единственная в мире. Мы должны вечно быть благодарны нашему строю.
Узбекская республика перевыполнила план по сбору хлопкасырца. Слава героям-хлопкоробам, вырастившим небывалый в мире урожай хлопка!»
В заключение Джамалетдинов просил верующих помолиться за дальнейшие успехи нашего государства.
Во многих проповедях мусульманского духовенства настолько тесно переплетаются мысли об успехах нашей страны в экономическом и культурном строительстве с призывами к обязательному выполнению предписаний ислама, что у слушателя невольно может сложиться представление о тождественности интересов социалистического общества и мусульманских религиозных организаций, о «созвучии» идеалов ислама и коммунизма. Собственно, на внушение подобных иллюзий верующим и рассчитаны эти проповеди. Ярким образчиком такого выступления является проповедь мулло (т.е. муллы. — Д. А.) Холмухаммад[а] Солихматова в мечети «Якка Сарай» Фрунзенского р[айо]на г. Ташкента 4 января 1974 года в праздник курбан-байрам (мы ее приводим полностью).
«Уважаемые мусульманские друзья! Поздравляю вас с двойным праздником, с праздником Ид Курбана и пятничным намазом! Всем вам известно, что прошедший 1973 год для нашего народа был годом счастья, годом больших урожаев и достижений. Наши народы демонстрировали свою силу и мощь, перевыполнив государственный план 1973 года в области промышленности, сельского хозяйства и в других отраслях народного хозяйства. Особенно ярко показали свой героизм работники сельского хозяйства, перевыполнив досрочно план по выращиванию и сбору хлопкасырца. Вот в такие счастливые дни нашей страны мы празднуем праздник Ид Курбана. Уважаемые мусульманские друзья! День, когда праздник Ид Курбана совпал с пятничной молитвой, является счастливым. Все наши пожелания в этот счастливый день исполнит Аллах. Поэтому пожелаем же все мы от души пусть процветает наша Родина, и пожелаем крепкого здоровья руководителям нашего Великого государства. Счастье всегда будет сопутствовать народам нашей страны, если мы будем строго и честно исполнять все наставления Аллаха, не предаваясь предрассудкам. То есть, подчиняйтесь Аллаху и его наставникам в том, что он позволил,  а то, что Аллах не дозволил, не делайте! “Каждый, кто подчиняется мне, подчиняется и Аллаху; каждый, кто грешен передо мной, грешен и перед Аллахом”. Вот почему подчинение правительству — залог нашей счастливой жизни. Наша с вами обязанность всегда помнить при молитвах наших справедливых руководителей правительства. Очевидно, что в нашей стране впервые в истории победила правда, которая привела к счастливой и обеспеченной жизни. Вдохновленный мудрым руководством нашей страны, народ достигает больших побед во всех областях хозяйства и науки. Жизнь нашего народа процветает с каждым днем. Борьбой за мир и счастье во всем мире наше правительство завоевывает любовь и уважение на всей планете. Все народы земли славят наше государство. Подобные поступки заносятся в историю человечества безусловно золотыми буквами. Нашему правительству — создателю прекрасной свободной жизни — слава! Да здравствует мир во всем мире! Да процветает религия Ислама. Желаем благополучия нашим детям, которые служат в рядах Советской Армии. Пусть еще ярче процветает жизнь нашего народа! Аминь!»
Стремясь добиться максимального воздействия на слушателей, служители культа вплетают в ткань своих выступлений различные «душещипательные» факты из истории ислама. Особенно искусно этим приемом пользуется шиитское духовенство. Каждая проповедь шиитских служителей культа заканчивается описанием трагической гибели имамов и членов их семьи, как правило, вызывающих коллективные рыдания. Названная проповедь ахунда Кубинской мечети тоже закончилась общим плачем присутствующих. Произнеся хвалебные слова в адрес руководителей нашего государства, ахунд сказал: «Любимец пророка Али продолжил бы свою деятельность на благо мусульманской общины, но Аллаху было угодно сделать его мучеником. Разве не заслуживает проклятия Абдурахман ибн Мельджам, сразивший имама отравленной саблей при входе в мечеть для совершения намаза2? Смелый муж мусульманства Али, даже будучи смертельно раненым, не потерял благоразумие и кротости. Умирая, он сказал: видимо моя смерть богоугодное дело, поэтому убийца посмел поднять на меня руку,   я благодарен Аллаху за посланную мне участь». Далее ахунд продолжал: «Видите, каким был наш имам Али. И нам следует быть кроткими и терпеливыми, ибо наша судьба предопределена  Аллахом, мы должны быть благодарны Всевышнему. Ему виднее как нам жить до конца дней своих. Не забывайте о мученической смерти Али и членов его семьи, не забывайте мучения наших имамов. Они отдали свою жизнь за нас шиитов, за мусульманскую справедливость…» Все присутствующие в мечети рыдали.
Для проповеднической деятельности духовенства в 1973 году особенно характерными были призывы бороться за мир, укреплять солидарность с народами арабских стран. Этому способствовали три обстоятельства: октябрьская война на Ближнем Востоке1, Всемирный конгресс миролюбивых сил и Конференция мусульман СССР в поддержку справедливого дела арабских народов, проходившая в Ташкенте 13–14 ноября 1973 года.
«Аллах тому свидетель, есть реальная возможность прийти     к урегулированию одной из самых важных международных проблем, вот уже четверть века служащей постоянным источником напряженности не только на Ближнем Востоке, но и далеко за его пределами. Однако для этого требуются конкретные шаги в сторону мира, а не постоянные нарушения границ и провокации, — говорится в  проповеди  муфтия  Ш.  Хиялетдинова,  прочитанной 4 января 1974 г, в Уфимской мечети. — Наша страна вносит активный вклад в дело защиты законных прав арабских народов, подвергнувшихся агрессии со стороны Израиля, дело утверждения прочного и справедливого мира на Ближнем Востоке. Мы, мусульмане, поддерживаем внешнюю и внутреннюю политику своего государства, ибо она прогрессивна и не противоречит священным хадисам пророка, разумным пожеланиям народов мира и духовным потребностям всех нас. По нашему мнению, по мнению всех арабских стран, конфликт на Ближнем Востоке не может быть решен, если Израиль не покинет арабские земли, оккупированные во время войны 1967 года2. Только после полного вывода израильских войск со священной земли арабов и признания законных прав арабского народа Палестины, наши арабские братья могут достичь своей национальной цели.
Мусульмане Башкирии покорно просят Милостивого и Милосердного, чтобы по своему велению Он способствовал успеху мирного урегулирования ближневосточного кризиса и дал возможность всем арабским странам самим определить свою судьбу. Да поможет Всевышний Аллах мусульманам, ведущим борьбу за мир, за свою независимость, да умножит Аллах силы сторонников мира во всем мире. Аллах — создатель сего мира, благослови наше великое Советское государство, борца за райскую жизнь на земле, за право угнетенных и обезболенных, за мир, свободу и равенство!»
А вот как говорил об этом на богослужении, посвященном уразе-байраму 28 октября 1973 года в Уфимской мечети имам А. Бибарсов: «Уважаемые братья! Известно, что в столице нашей Родины Москве проходит большой конгресс. На этом конгрессе участвуют делегации со всех концов земли, в том числе наш муфтий принимает участие на конгрессе. Главная цель нашего государства и миролюбивых сил мира — искоренение войны, предотвращение возникновения войны и чтобы люди на земле жили в мире и счастье. Мы своими глазами видели, как израильтяне зверски проливали кровь наших братьев-мусульман — арабов, безжалостно убивали детей, стариков, женщин. Если бы наше государство не защитило наших арабских братьев, то был бы разгромлен мусульманский мир и оказался бы под ногами Израиля. Давайте будем читать молитву. Мы молим Аллаха, чтобы израильтяне освободили захваченные арабские территории, прекратили свои зверские нападения на арабские страны. Мы желаем счастья руководителям нашего государства, принимавшим все меры для предотвращения войны, борющимся за счастье народа».
Имам Воткинской мечети (Удмуртская АССР) Закиров говорил в проповеди 28 октября 1973 года: «Мы, мусульмане, с большой радостью и свободно соблюдаем все требования Корана. На земле Советского Союза любому человеку дана полная свобода. Нет у нас насилий, расовых распрей, кровопролитий, дай же, бог, доброго здоровья нашему правительству. Мы, мусульмане, приветствуем политику равенства и братства между народами, политику укрепления дела мира. Мы, мусульмане, гневно осуждаем агрессивную разнузданную политику сионистов Израиля, которые подняли руку на безвинные арабские республики. Но правое дело народов Азии, Африки будет пробивать себе дорогу, и будет идти по пути, предначертанному гением человечества Великим Лениным…».
Участник Ташкентской конференции мусульман СССР в поддержку справедливого дела арабских стран имам мечети «Деванабай» (г. Андижан) Исаев Хабибулла на одном из пятничных богослужений подробно рассказал о том, как проходила  конференция, говорил, что основным вопросом на конференции являлся вопрос об усилении борьбы за обеспечение справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке. В заключение Хабибулла-кары заявил, что «Аллах послал много хороших аятов, посвященных миру на земле, и нас, мусульман, радует, когда эти аяты поддерживаются честными людьми всего мира».

Как видим, через все эти выступления, так же как через выступления, посвященные другим темам, красной нитью проходит мысль о благородстве принципов ислама, о том, что многие из этих принципов «поддерживаются» народами и «не противоречат» идеям коммунизма. Духовенство даже пытается провести некую параллель между действиями Советского правительства и поступками мусульманских лидеров прошлого. Ахунд Кубинской мечети (Азербайджанская ССР) Мир Самед Гусейнов 20-го октября 1973 г. в дни израильской агрессии на Ближнем Востоке в своей пятничной проповеди говорил: «Каждый раз, когда надо было обуздать евреев, — этих самых первых врагов мусульманской общины в Медине, пророк полагался на имама Али, который был самым смелым и сильным военачальником среди сторонников пророка. Пророк знал, что Али поступит с умом, без спешки и без ненужной злости. Однажды еврейский пехлеван1 хвастался, что никто из мусульман не сможет померяться с ним в умении воевать. Тогда, с разрешения пророка, Али выступил против еврейского пехлевана и поранил его в ноги. Когда Али потребовал от побежденного признания своего поражения, тот плюнул имаму в лицо. Али сильно обозлился и хотел тут же отсечь голову противника, но заставил себя успокоиться, вытер слюну со своего лица, выкинул из сердца ненужную злобу, только после этого убил врага. Вот так, с умом надо бороться с врагами наших мусульманских братьев на Ближнем Востоке. Наше государство могло бы в два счета выкинуть израильтян из захваченных арабских территорий, но оно этого не делает, поступает с умом, помогает арабам, чтобы они научились воевать, отстаивать свои права и постепенно изгнать захватчиков из арабских территорий. Мы должны приветствовать эту разумную позицию нашей страны и ее руководителей. Аминь!» Другая тема, которая продолжала оставаться в центре внимания духовенства в 1973 году — это тема дружбы народов, тема национальных взаимоотношений в СССР. Частое обращение духовенства к этой тематике стимулировалось тем, что средства массовой информации в стране давали много материалов, посвященных награждению республик, автономных областей и национальных округов орденом Дружбы народов.
На основании приведенных материалов из проповеднической деятельности мусульманского духовенства совершенно неправильно было бы думать, что оно теперь не касается специально вопросов вероучения, не разъясняет верующим значение и смысл различных установлений, обрядов и праздников ислама. Такая разъяснительная работа служителями культа ведется постоянно и систематически и особенно активизируется в период поста в месяц рамазан и во время прохождения мусульманских праздников.
Нередко духовенство даже угрожает тем, кто не выполняет предписаний Корана, адскими муками на том свете. Особенно часто это делают незарегистрированные служители культа.
Если зарегистрированные служители культа ведут проповедническую деятельность, как правило, не выходя за рамки советского законодательства, то многие незарегистрированные служители культа в целях сохранения влияния ислама не брезгуют ничем; они угрожают неверующим и невыполняющим всех предписаний ислама геенной огненной, призывают устраивать богослужения под открытым небом, требуют от верующих, чтобы они обучали детей религии, настраивают  правоверных  против  неверующих.  В этом отношении показательна проповедь незарегистрированного служителя культа Зупинова Зуннана из г. Джамбула.
«Коран надо постоянно разъяснять детям, народу, — говорил он, обращаясь к верующим. — О том, что я так говорю, доносят  до властей, и такие люди сидят среди нас. Эти люди получат свое наказание на том свете, и поймут свою ошибку позже. Таким людям положение не идет впрок, и это настоящие звери, неверующие. В каждый кишлак мы посылаем муллу и говорим ему, чтобы он читал Коран. Намаз нужно читать всегда. Это должны делать и пенсионеры и работающие. Я сам даже тогда, когда водил поезда,  все равно читал намаз. Мечеть — это божий дом, ее двери должны быть открыты и днем и ночью. Если они закрыты, то это неправильно. Не будьте агентами друг к другу, этим самым вы окажетесь жертвами у неверующих. Пусть с нас берут пример другие, пусть они скажут, что у нас и жены читают намаз, и дети. Почему бывают дожди, отчего растет зелень, почему у людей глаза и уши — все это по велению Аллаха. Бог вселяет жизнь в людей. Кто воспитывает мир — это Аллах, если боишься бога, то надо молиться. Женщины, молодежь тоже должны молиться. Под открытым небом, в степи надо собираться и читать намаз. Ваши дети остаются в стороне от религии. Видя ваши ошибки, я не могу молчать, надо верить в бога. Пророку бога исполнилось 1387 лет, надо повторять его слова. Намаз, Коран слушают только те, кто верит в бога, это настоящие мусульмане, знайте об этом! Некоторые неверующие говорят о том, что мусульмане читают намаз, но чем они лучше других. Люди подобного мнения будут по заслугам наказаны на том свете, и вы не обращайте внимания на их слова и продолжайте регулярно читать намаз. Потворствуя неверующим, некоторые мусульмане не читают намаз. Подобные люди вместе с неверующими попадут в ад. Читая Коран, вы должны давать пояснения народу. Те, кто хотел убить Мусу-пророка, умерли сами. Нельзя дразнить пророков, в противном случае будешь наказан Аллахом. Среди нас есть люди, которые доносят на тех, кто читает Коран, дают пояснения народу. Такие люди получат свое наказание после своей смерти. На таких людей не действует молитва, это звери. Аллах посылает нам дождь, ветер, это чистота. Мы посылаем в каждый аул мулл и говорим им, чтобы они проповедовали Коран, несмотря на возражения неверующих».
Отмечая злобный фанатизм многих незарегистрированных служителей культа, тем не менее, нельзя согласиться с распространенным в атеистической литературе мнением, что все зарегистрированные мусульманские служители культа — модернисты, а все незарегистрированные  —  традиционалисты. Сторонники такого мнения очень часто не идут дальше утверждения, что между этими двумя группами духовенства идет острая борьба.
Однако изучение вопроса показывает, что дело обстоит не так просто. Жизнь значительно многообразнее этих суждений. Прежде всего, далеко не все незарегистрированные служители культа являются традиционалистами, и еще меньшая их часть выступает против осовремененного толкования многих проблем, даваемого сторонниками модернизма.
По многим вопросам вероучения и культа, и особенно по политическим и социально-нравственным вопросам их позиции либо идентичны, либо весьма близки. Происходит это в силу  того, что и те и другие исходят из ислама, и те и другие стремятся приспособить ислам к изменяющимся условиям, и те и другие действуют в среде верующих, сознание которых претерпело огромные изменения под воздействием огромных социально-экономических и культурных преобразований, осуществленных в стране за годы Советской  власти.
Очень часто незарегистрированные служители культа рассматривают зарегистрированные объединения как методические центры для себя. Они систематически бывают там, консультируются со служителями культа, внимательно прослушивают проповеди, чтобы можно было в своей деятельности использовать их отправные идеи. В этих же целях они стремятся заполучить религиозные календари, журналы и другую литературу, издаваемую духовными  управлениями.
Незарегистрированные служители культа сдают в кассы зарегистрированных мечетей и духовных управлений часть собранных пожертвований. В свою очередь многие зарегистрированные служители культа охотно консультируют своих незарегистрированных коллег.
Самое же важное заключается в том, что верующие, среди которых действует незарегистрированное духовенство, не отгорожены  от  жизни  какими-то  непроходимыми  барьерами.  Они также испытывают на себе влияние советского образа жизни, воспитательное воздействие трудовых коллективов, социалистического общества. Их сознание и потребности не остаются неизменными. Многие нормы шариата, особенно резко противостоящие советскому образу жизни, несовместимые с уже устоявшимися привычками советских людей, в том числе и верующих, становятся тягостными для правоверных, и не считаться с этим не могут и незарегистрированные служители культа. Теперь уже и среди незарегистрированного духовенства на огромной территории страны, практически, нет таких, которые не были бы лояльны по отношению к социалистическому государству, которые выступали бы по основным политическим вопросам против той линии, которую при поддержке всего народа проводит Советское правительство.
Так же как и в среде зарегистрированного духовенства, теперь уже и в среде незарегистрированных служителей культа практически не услышать призывов к ношению ритуального покрывала или к запрету женщинам участвовать в общественном производстве. Темы оправдания многоженства и борьбы против неверующих не находят сторонников и слушателей, также все больше уходят из их арсенала.
Будучи не в силах не считаться с отказом многих верующих от скрупулезного соблюдения всех обязательных предписаний ислама, вслед за зарегистрированным мусульманским духовенством и незарегистрированные служители культа перестают требовать от молодежи, от людей, занятых в общественном производстве, строгого соблюдения таких столпов ислама как пятикратный намаз и обязательное пощение в течение месяца рамадан.
Стремление  представить  ислам  «прогрессивной» религией, «помогающей» решать земные проблемы, откликающейся на потребности и нужды людей нашего времени не чуждо даже руководителям мусульманских сектантских формирований на Северном Кавказе2, которые, может быть больше, чем другие мусульманские деятели нашей страны, держатся за самые реакционные и обветшалые догмы ислама.
Учитывая борьбу общественности против калыма, а также рост недовольства молодежи этой реакционной традицией,    одни из них пытаются снизить суммы калыма, а другие даже высказываются категорически за ликвидацию этого позорного обычая, освященного исламом. Так, например, религиозные авторитеты из сектантских формирований Ингушетии, собравшиеся в 1969 году в селе Альтиево Назранского района Чечено-Ингушской АССР, постановили не допускать взимание калыма за девушку свыше одной тысячи рублей и за вдову свыше 500 рублей.
Во время поездки в  Чечено-Ингушскую  АССР  в  январе 1973 года от многих партийных работников и пропагандистов научного атеизма приходилось слышать, что ряд сектантских авторитетов в выступлениях перед верующими призывает брать калым в размере, не превышающем 25 рублей Лицам, отступающим от этого требования, они угрожают отказом в отпевании после смерти.
Ряду мюридских братств на Северном Кавказе характерно и такое нововведение как использование музыкальных инструментов в практике богослужения и даже совместное исполнение зикра мужчинами и женщинами.
Иногда руководители сектантских формирований организуют группы верующих на строительство мостов через речки и ущелья в некоторых районах Северного Кавказа. Делают они это для того, чтобы продемонстрировать «гуманизм» исламской религии, «заботу» религиозных авторитетов о нуждах населения. А заодно они пытаются представить такую свою деятельность как восполнение недоработок сельских советов депутатов трудящихся.
Таким образом, модернистские тенденции, будучи главным направлением приспособления ислама к условиям социализма, уже сегодня находят себе дорогу в среду незарегистрированного мусульманского духовенства. Можно предположить, что в дальнейшем эти тенденции получат еще большее развитие.
Как и в прошлые годы, особое внимание Отделом по делам мусульманской и буддийской религий и уполномоченными Совета было уделено обеспечению выполнения постановления ЦК КПСС от 28 ноября 1958 года «О мерах по прекращению паломничества к так называемым “святым местам”». И это не случайно. Одним из самых серьезных нарушений советских законов о религии и церкви, допускаемым в мусульманском культе, является существование и деятельность «святых мест».
Значительному оживлению работы по прекращению паломничества к «святым местам»  способствовало  обсуждение  на расширенном заседании Совета [по делам религий] вопроса «О паломничестве верующих к так называемым “святым местам” и мерах по его прекращению», а также направление на места 17 октября 1972 года инструктивного письма Совета по делам религий с конкретными предложениями,  направленными на обеспечение неуклонного  выполнения  постановления  ЦК КПСС от 28 ноября 1958 года.
Факты свидетельствуют о том, что после направления этого письма во многих республиках и областях по предложению уполномоченных Совета были разработаны и стали проводиться в жизнь конкретные меры по прекращению паломничества к «святым местам». В результате, многие «святые места», в прошлом являвшиеся местом массового паломничества и рассадниками суеверий, прекратили свое существование. К остальным паломничество продолжает резко уменьшаться. Вместе с тем, активизация этой работы позволила обнаружить деятельность новых мест паломничества.
Если в 1959 году на учете в органах власти стояло 839 фактически действующих мусульманских «святых мест», то на 1 января 1974 года их число сократилось до 612. (Некоторое увеличение числа «святых мест» по сравнению с 1972 годом произошло за счет выявления 6 «святых мест» в Узбекской ССР и 3-х в Казахской ССР; сократилось на 5 [количество «святых] мест» в Туркмении).
Заметно  снизилось  паломничество  к  наиболее  почитаемым «святым местам» Так, в 1969 году во время траура «ашура» у «святого места» «Геок-Имам» в Азербайджанской ССР     одновременно находилось свыше 50 тысяч паломников, теперь их в эти дни собирается в три раза меньше. У Сулейман-горы1 в г. Ош Киргизской ССР в дни религиозных праздников собирались десятки тысяч верующих. Теперь их собирается там в эти дни в десять раз меньше. Резко уменьшилось число паломников у «святых мест» Туркменской ССР, Ферганской долины, Таджикской ССР. Как сообщает уполномоченный Совета по Туркменской ССР, существенное уменьшение паломничества верующих к «святым местам» является результатом проведенных за последнее время мероприятий по прекращению паломничества, и усилению контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах.
В истекшем году принимались меры к выдворению шейхов     и муджавиров, подвизающихся у «святых мест» на территории этой республики. Так, например, были выселены со «святых мест»: «Овезджан-Ходжа» (Чарджоуский район) Фазылов Гульмурад, «Сехыджан-баба»  (Тахта-Бахарский  район)  Язмедов Кадыргулы, «Оджарлы» (Мургабский район) Салаев Сарык, «Бурейделлер» (Байрам-Алийский район) Назарук, «Мялик-баба» (Каахкинский район) Сейитмухамедов Атаджан и другие, всего более 20 человек. В Чарджоуском районе со «святого места» «Зияутдин-баба» было снесено самовольно построенное верующими подсобное помещение. Члены комиссии содействия при Байрам-Алийском, Иолотанском, Ильялинском, Тахтинском, Чарджоуском райисполкомах проводят большую работу по прекращению использования государственного, колхозного автотранспорта для  доставки паломников к так называемым «святым местам».
В результате активизации работы комиссий содействия при райгорисполкомах совсем прекратилось паломничество к так называемым «святым местам» «Кара-юлгын-баба» (Фарабский район), «Зияутдин-баба» (Чарджоуский район), «Сейид-Джемалэтдин» (Ашхабадский район), «Кизыл-имам» (Кара-Калинский район), «Ак-даш-баба» (Тахта-Базарский район).
За последнее время паломничество верующих к так называемым «святым местам» и гробницам «Ших-Алоу» (Ашхабадский район), «Оджарлы» (Мургабский район), «Пароу-биби» (КизылАрватский район), «Овезджан-ходжа» и «Паша-Ходжа» (Чарджоуский район), «Ших-билал» (Дейнауский район), «Ахун-баба» (Ташаузский  район),  «Буркут-овля»  (Калининский  район),   «Исматут-ата» (Тахтинский район) значительно уменьшилось. В отличие от прошлых лет на указанных «святых местах» прекратился убой скота и коллективное угощение паломников.
По ориентировке уполномоченного Совета исполкомом Кизыл-Арватского районного Совета депутатов трудящихся совместно с членами комиссии содействия и активистами с[ель]совета Джанахыр проведена большая работа по наведению надлежащего порядка на так называемом «святом месте» «Пароу-Биби». Все ранее имевшееся бесхозное имущество в мавзолее «Пароу-Биби» убрано, а помещение для отдыха паломников передано хозяйственным организациям. В настоящее время члены комиссии содействия контролю осуществляют постоянный контроль за этим местом, с тем, чтобы не допустить привоза вновь разного рода имущества и возобновления паломничества верующих.
Большая работа по прекращению паломничества к «святым местам» проводится в Азербайджанской, Узбекской, Киргизской ССР.
Сокращению паломничества к «святым местам» в Бахмальском, Нуратинском и Булунгурском р-нах Самаркандской области способствовало привлечение к уголовной  ответственно сти шейхов и разоблачение в областной газете их шарлатанских действий. Зона «святого места» «Кайнар булак» в Узбекистанском р[айо]не Ферганской области превращена в место культурного отдыха трудящихся. Это мероприятие в сочетании с научной и антирелигиозной пропагандой привело к прекращению паломничества. Аналогичная работа в Узбекской ССР проводится органами власти в контакте с уполномоченными Совета в Бухарской, Самаркандской, Андижанской и других областях, а также в КараКалпакской АССР.
Согласно данным прокуратуры УзССР,  всего по республике   в течение 1973 г. за нарушение законодательства о религиозных культах по ст[атьям] 146, 147 и 147 [ч.] 1 УК УзССР было возбуждено 10 уголовных дел в отношении 11 чел[овек], среди них по статье 147 УК УзССР осуждены к 3 годам лишения свободы шейх «святого места» «Шахимардан» в Нуратинском р[айо]не Хаитов Хайдар и на 4 года осуждены шейхи «святого места» «Бахман» Бахманского р[айо]на Буранов Халмат, Исмаилов Абдугапар, а также некоторые другие1. Кроме этого применялись и меры индивидуального воздействия: беседы с нарушителями законодательства о культах, устные и письменные предупреждения об ответственности в случае повторения нарушений.
Следует отметить, что за последнее время местные советские органы в Наманганской, Ферганской, Сырдарьинской, Самаркандской областях стали постоянно и всесторонне изучать деятельность «святых мест». В дни, предшествующие религиозным праздникам, их представителями проводится ряд профилактических мер: предупредительные беседы по разъяснению противозаконных действий духовенства и лиц, подвизающихся у «святых мест», инструктаж сторожей архитектурных памятников и др. В борьбе за прекращение паломничества к «святым местам» использовались также возможности служителей культа зарегистрированных мечетей, которые неоднократно выступали перед верующими с разъяснением фетвы Духовного управления мусульман Средней Азии и Казахстана о противоречии учениям Корана и хадисам поклонения «святым местам».
Предпринимаемые меры по прекращению паломничества дают положительные результаты. Если в 60 годах в Узбекистане было учтено более 200 действующих «святых мест», то в настоящее время их число уменьшилось почти в 3 раза.
Однако, и это необходимо подчеркнуть, вопрос о «святых местах» по-прежнему остается в Узбекской ССР, также как в ряде других республик, одним из самых сложных. Несмотря на предпринимаемые меры партийными, советскими органами и уполномоченными Совета по прекращению паломничества верующих к «святым местам», многие из них продолжают функционировать. Особенно заметная активизация их наблюдается в дни религиозных праздников, когда часть этих «святых мест» используются как места богослужений. Например, в день «курбан-байрама» на «святых местах» «Наримжан-баба», «Султан-Вайс баба»1 в К[ара-] К[алпакской] АССР молилось до 500 чел[овек], в Сурхандарьинской обл[асти] на «святом месте» «Ак Астана» Сарыасийского р[айо]на молилось 800 чел[овек]. На «святом месте» «Каптархана» Денауского р[айо]на — 400 чел[овек] и т.д. Многочисленные факты подобного рода обнаружены в Азербайджанской ССР. Например, «святое место» «Мелик Ибрагимпири» на кладбище «Карадаг» (р[айонный] ц[ентр] Ордубад Нахичеванской АССР) представляет собой постоянно действующую мечеть. На кладбище с. Неграм Нахичеванского р[айо]на имеется «святое место» «Имам-заде», которое также постоянно поддерживается верующими. Весьма популярна у мусульман в Нахичеванской АССР «святая пещера» «Асхаби кеф-пири», расположенная  в 20 км от г. Нахичевань. Незарегистрированные муллы захватили и используют в целях разжигания религиозного фанатизма и извлечения нетрудовых доходов: мавзолей ХVIII века «Имам-заде»  в г. Нахичевань, храм ХII века «Алмамед-пири» в с. Джамалдин и мавзолей XIХ века «Пир Шейх Хорасани» на реке Алинджа близ с. Ханага (Джульфинский р[айо]н). Подобные случаи имеют место в Кубинском, Исмаилинском, Кахском, Уджарском, Апшеронском районах Азербайджана.
Подчас получается так, что население не только одного района, но многих районов знает о существовании «святого места» и широком паломничестве верующих, организуемом к нему. Не «хотят» знать об этом лишь должностные лица местных органов власти, призванные обеспечить контроль за соблюдением законодательства о культах. Так, в августе 1973 года уполномоченный Совета по Азербайджанской ССР выявил у села Котаван Агдешского района постоянно действующее «святое  место» «Вейсал-баба-пири». Оказалось, что с [19]30-х годов указанное «святое место» бездействовало. После Великой Отечественной войны некий Зейнатдин Кадыров стал посещать могилу «своего дедушки Хаджи Кадыра» и  заодно собирать пожертвования  с паломников, посещающих «Вейсал-баба-пири». Убедившись в безнаказанности своих действий, ставший тунеядцем Зейнатдин Кадыров сделался активным организатором паломничества верующих к этому «святому месту».
Незаконные действия религиозного фанатика  продолжают ся и по сей день. Каждый четверг «Вейсал-баба-пири» посещают сотни паломников, прибывающих сюда на государственных, колхозных и собственных автомашинах. Среди паломников бывают десятки детей школьного и дошкольного возраста, прибывающие со своими родителями.
Попирая советские законы, в течение десятилетий группа тунеядцев во главе с вышеуказанным Зейнатдином Кадыровым ведет разнузданную религиозную пропаганду, распространяя суеверия и фанатизм, обирает верующих. Несмотря на это, местные советские и административные органы не призывают нарушителей законов к порядку.
В деле прекращения паломничества к так называемым «святым местам» имеются еще существенные недостатки. Во многих районах к выполнению постановления ЦК КПСС от 28 ноября 1958 года подошли кампанейски. После его выхода в свет проделали некоторую работу и успокоились, административные меры совершенно  недостаточно  подкрепляются  широкой  и кропотливой  воспитательной  работой.  В  результате  кое-где  «закрытые» «святые места» вновь стали действующими, а в ряде республик и областей даже стали возникать новые «святые места».
В результате отсутствия достаточного контроля со стороны руководителей Ромитанского района (Бухарская область) в последнее время почти полностью было восстановлено верующими  и паломниками «святое место» «Ходжа-Убан», основные помещения которого в 1964 году согласно решению облисполкома были снесены. Это привело к оживлению деятельности «святого места» и увеличению числа паломников. Об этом факте в мае месяце 1973 г. уполномоченный информировал партийные и советские органы для принятия соответствующих мер.
Бюро Ферганского обкома КП Узбекистана 4 июля 1973 г. приняло постановление, в котором отметило положительную работу по разоблачению легенд о «святых местах». Было отмечено, что за последние годы были закрыты такие в прошлом почитаемые «места» как «Машад» в Маргилане, «Арсиф-мазар» в Кувасае,
«Кайнар-Булак» в Узбекистанском р[айо]не. В то же время, указывается в постановлении, ранее закрытые «святые места» зачастую возобновляют свою деятельность, а кое-где производится даже ремонт «святых» мавзолеев и гробниц. На территории Ферганской области учтено 39 малых и крупных «святых мест». Из них   в настоящее время периодически действуют девять. Проведенная  в 1973 г. проверка показала, что в кишлаке совхоза им. Ахунбабаева Ахунбабаевского р[айо]на «святое место» «Хужамарол» отремонтировано и паломничество верующих продолжается. Шейхом этого «[святого] места» является Саиддинов Саидмурат, который сам признал, что живет за счет приношений верующих. В колхозе им. 1 Мая этого же района действует «святое место» «Лангаразиз», шейхом которого является Абдуразаков Иброхим. В день проверки около «святого места» находились десятки женщин, которые совершали поклонения. В гор[оде] Кувасае действует активно «святое место» «Акмазар», которое было отремонтировано в 1973 году. Шейхом мазара является Кадыров Камол, который под видом могильщика и сторожа кладбища исполняет роль шейха.
В свое время в Кзыл-Ординской области Казахской ССР решением местных органов власти были объявлены закрытыми все 14 «святых мест». Однако в некоторых районах (Кармакчинский   и др.) «святые места», ранее считавшиеся закрытыми, в последнее время стали возрождаться. К ним стало совершаться паломничество. В Аральском и Каззалинском р[айо]нах имели место случаи, когда религиозные фанатики, присваивая себе функцию   управления кладбищами, выдавали отдельные могилы и надмогильные сооружения за «святые места». Более того, они собирали с верующих средства для восстановления этих «святых мест», а затем организовали к ним массовое паломничество верующих. Рассмотрев записку уполномоченного Совета, исполком областного Совета депутатов трудящихся 22 декабря 1972 г. принял специальное решение «Об отнесении объектов к памятникам истории и культуры республиканского и местного значения», которым: а) обязал областное управление культуры и его местные органы, исполкомы районных и аульных Советов депутатов трудящихся обеспечить охрану и содержание объектов, отнесенных указанным решением к памятникам истории и культуры республиканского и местно   го значения, в полном соответствии с законом Казахской ССР от 17 декабря 1971 г. «Об охране памятников истории и культуры»; б) обязал исполкомы районных и аульных Советов депутатов трудящихся: установить постоянный, действенный контроль; еще раз тщательно разобраться со всеми «святыми местами»; своевременно принимать меры по пресечению деятельности служителей культа, занимающихся организацией паломничества. Однако, как было отмечено в письме Исполнительного комитета Кзыл-Ординского областного Совета депутатов трудящихся от 11 июля 1973 г.
№ 16-118, на имя председателей райгорисполкомов области, проверка показала, что, «осуществляя мелкий ремонт отдельных объектов за счет средств и сил местных государственных организаций, исполкомы местных Советов не разъяснили верующим законы, касающиеся охраны памятников истории и культуры, а также религии и церкви. Мусульманское духовенство, пользуясь этим упущением со стороны местных органов власти, кое-где предпринимает шаги, направленные на возобновление паломничества к этим т[ак] н[азываемым] “святым местам”, организует для этой цели сборы средств под видом “оказания содействия и помощи в ремонте памятников истории и культуры”, незаконным путем приобретает строительные материалы».
Практика возобновления деятельности закрытых «святых мест» наблюдается и в Чечено-Ингушской АССР. Наиболее почитаемое верующими «святое место» — могила матери шейха Кунта-Хаджи, умершей в середине XIX века, — около  четырнадцати лет тому назад было объявлено местными органами власти «закрытым». Однако, начиная с 1961 г., религиозники самовольно стали восстанавливать его и уже с 1966 г. попытки к его закрытию не предпринимаются. В 1970–1971 гг. это так называемое «святое место» во время празднования верующими дня рождения пророка Мухаммеда1 посещало свыше 10 тыс[яч] чел[овек]. В числе паломников было значительное количество лиц прибывших из Дагестанской и Северо-Осетинской автономных республик. Вместе со взрослыми к этому «святому месту» доставляются дети и подростки, главным образом, страдающие разного рода  заболеваниями или имеющие физические недостатки в надежде получить исцеление. В пути следования паломники, зачастую с участием подростков, совершают коллективный религиозный обряд «зикр»2. Для доставки паломников незаконно используется общественный и государственный транспорт. Номера этих автомашин ежегодно переписываются и направляются для соответствующего реагирования. Положение на этом «святом месте» не изменилось и поныне.
Не  довольствуясь  возобновлением  деятельности имеющихся «святых мест», в некоторых районах, не встречая противодействия органов власти, религиозники идут на создание новых очагов распространения фанатизма и суеверий. В последнее время факты открытия новых «святых мест» обнаружены в г. Махачкала, Хасавюртовском, Акушинском и Левашинском районах Дагестанской АССР, в Пянджском районе Таджикской ССР, в ряде районов Киргизской ССР.
Распространению религиозных суеверий вокруг «святых мест» способствует и то, что отдельные виды болезней мало поддаются современному лечению, и в связи с этим некоторые больные прибегают к помощи шарлатанов у «святых мест». Например, среди многочисленных кожных заболеваний в Бухарской области встречается витилиго. Она представляет собой белые пятна, возникающие из-за нарушения пигментации кожи. В свое время духовники относили больных витилиго к числу прокаженных. Витилиго не заразна, но практически не поддается лечению, и местное население к таким больным относится не только брезгливо, но и настороженно. Многие больные морально переживают, уединяются и находят утешение в «святых местах» «Ходжа-Убан» и «Ходжа-Зафаран», водные источники которых якобы имеют целебные свойства. К этим «святым местам» больные приезжают не только из Бухарской области, но и из других областей и республик. Шарлатаны продолжают использовать это суеверие в своих корыстных целях. Что же касается работников органов здравоохранения, то они крайне мало делают для разоблачения суеверий и пропаганды необходимых медицинских знаний.
На территории Сурхандарьинской области имеется 16 «святых мест» и мазаров, которые посещаются верующими, желающими исцелиться от какой-либо болезни. Здесь же орудуют незаконнодействующие шейхи, собирающие у верующих жертвоприношения. В Термезском и Шерабадском районах разоблачены в 1973 г. два таких шейха, занимавшиеся противозаконным «лечением». Один из них, Чарыев осужден по ст. 147 ч. 1 УК УзССР на один год лишения свободы; другой — Джумаев — находится под следствием.
«Святое место» «Тузлук Мазар» расположено на территории Гулистанского кишлачного Совета Балыкчинского района Андижанской области, на окраине действующего кладбища. Около мазара из почвы выступает соленая влага. Поэтому в жаркие месяцы года посещающие его по четвергам, копают себе яму и принимают соленые ванны. В основном это бесплодные и больные женщины.
«Святое место» «Ит-Капкан» (его еще называют «Тешик Таш») расположено на горе, на территории Тешикташского кишлачного Совета Кургантепинского р[айо]на. Эта местность пользуется большой известностью. Люди идут туда в надежде получить исцеление от укуса бешеной собаки.
По-прежнему требует к себе внимания проблема кладбищ. Принятые в последние годы по инициативе Совета и его уполномоченных на местах постановления Советов Министров союзных и автономных республик, исполкомов областных Советов депутатов трудящихся о наведении порядка в деле организации похорон, благоустройства кладбищ и отстранения религиозных организаций и служителей культа от управления кладбищами дали определенные положительные результаты. Во многих районах были обнаружены и изъяты из ведения религиозников молитвенные помещения, незаконно построенные на кладбищах. Были пресечены многочисленные факты хозяйничания религиозных организаций   и служителей культа на кладбищах. Органами власти и общественностью многое сделано по благоустройству кладбищ. Вместе с тем в этом деле еще имеются многочисленные недостатки. Во многих районах у местных органов власти «руки не доходят» до кладбищ и не хватает времени для упорядочения похоронного дела, чем пользуются религиозные организации и служители культа.
По вине некоторых работников местных советских и административных органов, проявляющих либерализм и беспринципность в отношении религии, по-прежнему продолжает функционировать периодически действующее религиозное объединение при действующем кладбище «Ак-Ишан» Бахарденского района Туркменской ССР. В дни мусульманских праздников и по пятницам туда собираются верующие, режут скот и готовят пищу для коллективного угощения в антисанитарных условиях. Здесь же они совершают религиозные ритуалы под руководством местных духовников. Привозят с целью  «исцеления»  своих  больных  родственников.  В аналогичном состоянии находится периодически действующее религиозное объединение при кладбище «Даргана-баба». Не ослабевает религиозная деятельность на действующих кладбищах «Эрназар-баба»   Калининского,   «Сахиджан-баба» Тахта-Базарского, «Имам-Джафар» Керкинского районов Туркмении. Кроме того, за отчетный период при действующих кладбищах «Овез-Ишан» Калининского, «Ахун-баба» Ильялинского районов были выявлены еще два новых периодически действующих мусульманских религиозных объединения. На этих кладбищах верующие самовольно построили молитвенные помещения и в дни мусульманских праздников готовят пищу для коллективного угощения, а также совершают богослужения. Факты строительства молитвенных помещений на кладбищах обнаружены также в Дагестанской АССР, в ряде районов Таджикской, Киргизской и Узбекской ССР.
За последние годы имели место случаи строительства непомерно больших мавзолеев и гробниц в Казахской ССР. Некоторые из них, как показывает опыт, превращаются впоследствии в «святые места». Так, в Казалинском, Аральском, Сырдарьинском, Чиилийском и Джамбулском р-нах Кзыл-Ординской области эти памятники достигают в высоту 4–5 метров и в ширину 5–7 метров. Многие из них возводятся вдоль магистральных автомобильных и железных дорог.
Отдел намерен в 1974 году проверить работу по выполнению постановления ЦК КПСС от 28 ноября 1958 года «О мерах по прекращению паломничества  к  так  называемым  “святым  местам”» в ряде республик и областей страны и внести вопросы на обсуждение Совета по делам религий.
5. Состояние контроля за соблюдением законодательства о культах
В отчетном году Отделом по делам мусульманской и буддийской религий и уполномоченными Совета проделана большая работа  по усилению контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах и деятельностью мусульманских религиозных организаций и служителей культа. Работа уполномоченных Совета на местах проводилась в тесном взаимодействии с партийными, советскими и государственными органами, общественными организациями и, как и в предыдущий год, была направлена   на обеспечение выполнения постановления ЦК КПСС от 16 июля 1971 года «Об усилении атеистического воспитания населения», постановления Совета Министров РСФСР от 19 июня 1972 года, принятого по записке Совета по делам религий при Совете Министров СССР «О состоянии религий и контроля за соблюдением законодательства о культах в РСФСР», а  также  постановлений ЦК КП и Советов Министров других союзных республик, касающихся вопросов усиления контроля за соблюдением законодательства о религиозных  культах.
После выхода постановления ЦК КПСС от 16 июля 1971 года Отделом была изучена и обобщена практика работы местных органов власти и уполномоченных Совета по выполнению «Рекомендаций Совета по делам религий при Совете Министров СССР по усилению контроля за соблюдением законодательства о культах религиозными объединениями мусульман», одобренных Ташкентским (1968 г.) совещанием уполномоченных Совета.
Как следствие выполнения принятых постановлений и усиления контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах, на местах был вскрыт целый ряд нарушений советских законов, обнаружено немало незаконно действующих религиозных объединений, «святых мест» и служителей культа; выявлены недостатки в работе по осуществлению контроля за ними и применению законодательства о религиозных культах. Местные органы власти стали более внимательно и вдумчиво подходить к вопросам контроля. Были разработаны и проводятся в жизнь конкретные мероприятия по его улучшению. В ряде мест обновлены составы комиссий содействия при райгорисполкомах, повысилась их роль и действенность работы. На местах создаются группы содействия контролю при сельских, поселковых, кишлачных Советах депутатов трудящихся. Расширяется актив этих комиссий и групп.
Улучшению контроля послужило изучение в 1973 году на местах работниками Отдела по делам мусульманской и буддийской религий религиозной обстановки и состояния контроля за соблюдением законодательства о культах в Азербайджанской ССР, Нахичеванской АССР, Алма-Атинской, Пензенской, Ташкентской, Хорезмской, Кзыл-Ординской, Кашкадарьинской  областях.
За истекший год вопросы, касающиеся религии и церкви, неоднократно обсуждались в ЦК КП союзных республик, обкомах, Советах Министров и облисполкомах.
За последние годы значительная работа по изучению религиозной обстановки, усилению контроля за соблюдением законодательства о культах и атеистическому воспитанию населения проведена в Азербайджанской ССР. Здесь вопросы, связанные с усилением контроля за соблюдением законодательства о культах, рассматривались на заседаниях Совета Министров, Президиума Верховного Совета и бюро ЦК КП Азербайджана. За последние два года в республике проведено тринадцать семинаров и совещаний по вопросам усиления контроля за соблюдением законодательства о культах. Таким образом, учебой были охвачены работники самых различных звеньев партийных, советских и административных органов от сельского и поселкового Совета до руководящих республиканских органов. Регулярно заслушивались отчеты райгорисполкомов.
Вопрос о ходе выполнения постановления Совета Министров Узбекской ССР от 7 февраля 1969 года «Об усилении контроля за выполнением законодательства о религиозных культах», по инициативе уполномоченного Совета по Бухарской области,     в 1973 году был обсужден на заседаниях Бухарского и Каганского горисполкомов, Кызылтепинского, Шафирканского и ряда других райисполкомов. В 1973 году в области был проведен переучет действующих религиозных объединений и служителей культа.
Вопросам контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах в 1973 году уделялось большое внимание в областях и районах Туркменской ССР. На заседании Ташаузского облисполкома 12 сентября были заслушаны и обсуждены доклады председателя исполкома Тахтинского райсовета о ходе выполнения решения облисполкома «Об усилении контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах» и исполкома Ташаузского городского Совета депутатов трудящихся (19 октября 1973 г.) «Об улучшении похоронного обслуживания и благоустройства кладбища в гор[оде] Ташаузе». По этим вопросам принято развернутое решение. В Чарджоуском облисполкоме проведено совещание-семинар с председателями комиссий содействия райгорисполкомам по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах. Были обсуждены вопросы, связанные с усилением контроля. Исполкомы Кизыл-Арватского, Чарджоуского, Дейнауского, Карабекаульского, Чаршангинского, Ленинского, Ильялинского и Тахтинского районных Советов депутатов трудящихся рассмотрели на своих заседаниях вопросы работы комиссий содействия и приняли конкретные решения, направленные на улучшение их работы по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах.
Кашкадарьинский облисполком (Узбекская ССР) дважды в течение 1973 года рассматривал вопросы, связанные с усилением контроля за соблюдением законодательства о культах.
В 1973 году ряд облисполкомов Казахстана организовал на местах проверку хода выполнения постановления Совета Министров Казахской ССР от 23 июня 1969 года «О неудовлетворительном состоянии контроля за выполнением законодательства о религиозных культах» и указаний Совета по делам религий по улучшению контроля за соблюдением законодательства. По материалам проверок были приняты соответствующие решения. Исполкомы районных и городских Советов депутатов трудящихся также стали чаще практиковать обсуждение на своих заседаниях вопросов, связанных с усилением контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах.
Так, например, 24 января 1973 года Карагандинский облисполком на своем заседании рассмотрел вопрос «О состоянии и мерах улучшения контроля за соблюдением законодательства о культах». На исполкоме присутствовали председатели и заместители председателей райгорисполкомов, руководители культурно-просветительных учреждений, предприятий, вузов, школ, работники финансовых и административных органов. На заседании облисполкома отмечались недостатки, имевшие место в работе исполкомов местных Советов в деле осуществления контроля за соблюдением законодательства о культах, были определены конкретные задачи отдельных ведомств. В настоящее время в Карагандинской области комиссии работают в пяти городах ивосьми районах. В их составе: члены КПСС — 133 чел[овека], члены ВЛКСМ — 6 чел[овек], депутаты местных Советов — 56 чел[овек]. В работе комиссий содействия принимают участие 36 работников советских органов, 14 финансовых работников, 15 работников административных органов и 41 учитель. В феврале 1973 года в гор[оде] Караганде облисполком провел семинар-совещание, на  котором были рассмотрены вопросы советского законодательства о религиозных культах, а также вопросы, связанные с практикой его применения, религиозной обстановкой в районах области. Такие семинары были проведены в истекшем году, кроме того, в городе Темиртау, Ульяновском, Нуринском, Октябрьском и Кировском районах. Все эти мероприятия позволили лучше уяснить задачи местных Советов и их комиссий содействия в деле усиления контроля за соблюдением законодательства о культах, более четко определить их функции. Только за последнее время многие комиссии провели большую работу по выявлению незарегистрированных обществ и групп. По представлениям комиссий и уполномоченного Совета по Карагандинской области в 1973 году было предупреждено 70 нарушителей закона, привлечено к административной ответственности 9 человек.
Принятые меры способствовали заметному оживлению деятельности комиссий содействия контролю за соблюдением законодательства о культах.
Многие райгорисполкомы Бухарской, Кзыл-Ординской и других областей после выборов в местные Советы депутатов трудящихся пересмотрели составы комиссий содействия, более четко с учетом местной обстановки пересмотрели обязанности их членов, наметили конкретные планы работы.
Улучшению работы комиссий содействия в Таджикской ССР способствовало проведение регулярных семинаров для председателей и членов этих комиссий. На семинарах, проведенных в городах Душанбе, Ленинабаде, Кулябе, Курган-Тюбе, Хороге и в ряде других мест, изучалось законодательство о религиозных культах и проводился обмен опытом работы.
В 1973 году в Туркменской ССР комиссиями содействия горрайисполкомов были выявлены и взяты на учет 258 человек, занимающихся исполнением религиозных обрядов. Члены комиссий содействия в республике регулярно осуществляют контроль за их деятельностью. С отдельными из этих мулл проводились профилактические беседы, антиобщественная деятельность  отдельных из них подвергалась критике на страницах республиканских, областных и межрайонных газет, по радио и телевидению.
Заслуживает внимания опыт работы комиссии содействия  при Кировабадском горисполкоме Азербайджанской ССР.  Кроме постоянного контроля за деятельностью зарегистрированных религиозных объединений и служителей культа, члены комиссии проводят большую работу по пресечению противозаконной деятельности незарегистрированных служителей культа. Многие незарегистрированные служители мусульманского культа были обсуждены на заседании комиссий. Они были строго предупреждены и значительно снизили свою активность. Комиссия содействия при Кировабадском горисполкоме использует для ограничения деятельности  незарегистрированных  служителей  культа  также и влияние городского комитета демократов Азербайджана — организации иностранных подданных. Здесь же к работе по контролю за культами привлечены постоянные комиссии по социалистической законности и охране общественного порядка.
В истекшем году в целях улучшения контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах уполномоченным Совета по Алма-Атинской области совместно с исполкомами районных и городских Советов депутатов трудящихся проведен ряд инструктивных совещаний с членами общественных комиссий содействия при исполкомах Октябрьского, Фрунзенского, Илийского, Каскеленского, Талгарского и Джамбулского райсоветов.
3 сентября 1973 года состоялось совещание  председате лей комиссий содействия в Горно-Бадахшанской Автономной Области, которым руководила заместитель председателя облисполкома тов[арищ] Кадамшоева Г. На совещании обсуждались вопросы, связанные с усилением контроля в период поста ураза и мусульманских праздников. Был заслушан также отчет «О ходе выполнения рекомендаций облисполкома Г[орно-] Б[адахшанской ]А[втономной ]О[бласти] по усилению контроля за соблюдением законодательства о  религиозных культах  в гор[оде] Хороге», принятых 30 марта 1972 года. Было отмечено, что комиссии содействия Хорогского городского, районных и кишлачных Советов депутатов трудящихся выполняют рекомендации неудовлетворительно. Недостаточно изучаются кадры незарегистрированного духовенства, их настроения, отношение к законам, причины роста доходов. Неудовлетворительно принимаются меры к прекращению подворного сбора пожертвований2. Подобное положение продолжает иметь место в Калай-Хумском, Мургабском и Шуганском районах.
В последние годы, наряду с комиссиями содействия контролю за соблюдением законодательства о культах при райгорисполкомах, стали создаваться и активно действовать комиссии или группы содействия контролю при поселковых и сельских Советах депутатов трудящихся. Так, в Кашкадарьинской области при  72 кишлачных и 4 поселковых Советах работают группы содействия контролю, в составе которых насчитывается 380 активистов-общественников. Председателями групп являются председатели кишлачных и поселковых Советов. Каждый член комиссии при райгорисполкоме руководит одной из этих групп. В Андижанской области с учетом местных условий и религиозной обстановки общественные группы по контролю за соблюдением законодательства о культах из 3–5 человек созданы при некоторых кишлачных и поселковых Советах.
Существенную помощь комиссиям содействия оказывают координационные Советы, созданные при многих облисполкомах. Эти Советы координируют и направляют работу комиссии содействия контролю за соблюдением законодательства о культах, обобщают опыт работы, подготавливают рекомендации.
На заседаниях координационного Совета при уполномоченном Совета по Узбекской ССР были рассмотрены такие вопросы как «Практика работы финансовых органов Ферганской и Самаркандской областей по обложению налогом лиц, получающих доходы от неофициальной религиозной деятельности, и эффективность этой меры по прекращению их противозаконной деятельности», «Практика работы органов народного образования по изучению влияния духовенства и верующих родителей на религиозное воспитание детей и подростков в Наманганской и Ташкентской областях и меры по ограничению этого влияния» и др. О материалах по этим вопросам были ориентированы соответствующие министерства республики, Совет Министров Каракалпакской АССР и облисполкомы; [в первом случае государственные структуры] рассмотрели рекомендации на коллегиях министерств, [во втором случае] в ряде облисполкомов [эти вопросы] были обсуждены на заседаниях координационных Советов.
Координационный Совет, созданный при Ташкентском облисполкоме, в мае и сентябре 1973 года на своих заседаниях заслушал отчет комиссии содействия при Алмалыкском горисполкоме и группы содействия при Свердловском кишлачном Совете   о выполнении решения Ташкентского облисполкома от 4 апреля 1969 года «Об усилении контроля за выполнением законодательства о религиозных культах».
В течение девяти месяцев 1973 года координационный Совет при Кашкадарьинском облисполкоме провел 5 заседаний, на которых рассматривались вопросы: «О состоянии религии и контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах в области», «О плане работы координационного Совета», «О плане работы уполномоченного Совета», «О состоянии так называемых “святых мест” и борьбе за прекращение паломничества к ним верующих»,
«О деятельности “двадцаток” религиозных обществ “Кук-гум-баз” и “Хазрати-имам”», «О финансовой деятельности мусульманских мечетей», «Об отстранении духовенства от благоустройства кладбищ», «О прохождении религиозного поста “ураза”» и религиозного праздника ураза байрам и т.д. Два из этих вопросов стали предметом рассмотрения на заседании облисполкома.
В истекшем году улучшилась работа координационного Совета при Ферганском облисполкоме. В течение года на заседаниях Совета были рассмотрены вопросы: «О состоянии религии в области и мерах по усилению контроля за соблюдением законодательства о культах», «О работе административных органов области по изучению практики применения законодательства о религиозных культах» и т.д.
В целях пропаганды законодательства о культах и профилактики нарушений,  повсеместно  использовались  печать,  радио и телевидение. На страницах  узбекского  сатирического  журнала «Муштум» (кулак), республиканских, областных, городских, районных газет был помещен ряд статей, которые разоблачали шарлатанские действия духовенства и раскрывали характер допущенных ими нарушений законодательства. Так, 2 декабря 1973 года в республиканской газете «Совет Узбекистони» была напечатана статья под названием «Пытки ада», в которой критиковалась деятельность незарегистрированных мулл Юсупова Мирахмад-кары и Адылова Мирпозил, обосновавшихся при незарегистрированной мечети на кладбище «Ялангач-ата» Куйбышевского района города Ташкента. 7 декабря 1973 года эта статья была предметом обсуждения на заседании в Ташкентском горисполкоме, в котором приняли участие заместители председателей райисполкомов,  работники коммунхоза.
В 1973 году при активном содействии уполномоченного Совета по Бухарской области на страницах областных и районных газет было помещено 9 статей, разоблачающих действия духовенства и нарушения ими законодательства о культах. В проведении этой работы использовались материалы обследований, бесед. Областная газета «Бухоро Хакикати» дважды выступала с обстоятельными статьями, которые разоблачили обманные действия шейхов Султанова Маннона и Махмудова Кары Мухамеджана, орудовавших  у «святых мест» в Ромитанском районе. Характерно отметить, что под воздействием этих статей и боясь ответственности, сам шейх Махмудов выступил в газете с разоблачением других шейхов и взял обязательство прекратить религиозную деятельность. В газете «Бухоро Хакикати» от 27 апреля истекшего года был опубликован фельетон, разоблачивший обманные действия ишана Болтаева Шарифа из Ромитанского района. А в июне месяце «деятельность» ишана Болтаева получила освещение в республиканском  журнале «Муштум», Болтаев был обсужден и по месту жительства на собрании колхозников, которые осудили ишана за обман больных. Некто Джураев Махмуд, проживающий в совхозе «Бухара» Каганского района, занимался «религиозным  лечением».  Об  этом 23 октября была помещена статья в районной газете «За коммунистический труд». Затем самозваного лекаря вызвали в исполком райсовета, где он был строго предупрежден и оштрафован административной комиссией.
В областной газете «Коммунизм ёлы» (Ташаузская обл[асть]) 14 ноября 1973 года была опубликована статья Б. Бабаева «О грубом нарушении законодательства о религиозных культах» жителем совхоза им. Горького Куня-Ургенческого района Бекмурзаевым Шарапом. Бекмурзаев, спекулируя на религиозных суевериях, занимался знахарством, имея от этого немалые доходы.
Вместе с тем следует отметить, что в ряде мест контроль за соблюдением законодательства о религиозных культах осуществляется пока еще недостаточно, а иногда отсутствует вовсе.
Очень сложное положение продолжает оставаться с незарегистрированными религиозными объединениями мусульман, число которых во много раз превышает число зарегистрированных.   В силу недостаточного контроля и учета, слабого изучения их деятельности, подчас бывает даже трудно установить точное число этих незарегистрированных обществ и групп в том или ином районе, действующих где постоянно, где — по пятницам, где — по большим религиозным праздникам.
Весьма остро этот вопрос стоит в Азербайджанской ССР, где незарегистрированных объединений и служителей культа по сравнению с зарегистрированными больше в несколько раз. При этом многие из незарегистрированных объединений практически ничем не отличаются от зарегистрированных. В настоящее время 12 незарегистрированных мусульманских объединений в республике по-прежнемупользуются пустующими зданиями старых мечетей, функционируют регулярно, а остальные 34 объединения действуют по большим праздникам, особенно в дни траура магеррам. В гор[оде] Уджары этой республики в пустующем здании   мечети под руководством самозваных мулл Молла Багира и Молла Баба,  а также торговых работников Рагима и Таваккюля с 5 по 20 февраля 1973 года (в дни магеррама) проводились вечерние сборища фанатиков, многие из которых занимались самоизбиением цепями. Во время праздника ураза-байрам в некоторых населенных пунктах Азербайджанской ССР (сел. Илхычи и Ялама Хачмасского р-на, Растаджа Уджарского р-на, Алховка Ленкоранского р-на, Лагич Исмаилинского р-на, Неграм Нахичеванского р[айо]на и т.д.) верующие захватывали здания пустующих мечетей и проводили там коллективные богослужения. В пос[елке] Джорат, неподалеку от гор[ода] Сумгаита, и по сей день действует незарегистрированная мечеть. Здание мечети оборудовано в соответствии с требованиями ислама: имеется минбар, пол покрыт тридцатью шестью паласами и пятью коврами, имеется 117 подушек для восседания верующих и 51 молитвенный коврик, на стенах висят пять больших старинных зеркал и три черных флага — «алям». Мечеть электрифицирована и газифицирована — имеются пять 500 свечевых ламп и одна четырехламповая люстра. В помещении установлена газовая плита, стоит печь, а на складе хранятся стаканы, блюдца, самовар и чайник, запасы сахара, чая и другие вещи. Эта мечеть действует регулярно с 1960 г. По словам служителей культа Бадал киши и Архайын киши, эту мечеть посещают даже иностранцы, а «старики довольны местными властями, уважающими дом Аллаха». Следует заметить, что мечеть находится в 60–70 метрах от Джоратского поселкового Совета.
В 1973 году в ходе проверок, проведенных уполномоченным Совета по Киргизии совместно с представителями местных органов власти, были обнаружены две незарегистрированные мечети в селе Ак-Кудук Кантского района; одна мечеть и две «безмечетные» группы на территории Шуйского района; а на территории Таласского района — 12 самовольно построенных мечетей и 15 незарегистрированных религиозных объединений мусульман, которые проводили свои богослужения по домам верующих и под открытым небом, на окраинах сел, на кладбищах. Всего в течение года было  выявлено  32  новых  незарегистрированных  объединения,  в том числе 15 из них действовали в самовольно построенных мечетях. (Все незаконно возведенные мечети взяты на баланс сельских Советов или же снесены). Результаты проверок рассматривались на бюро и исполкомах Кантского и Чуйского районов. Получили строгие партийные взыскания председатели сельсоветов, а секретарь парторганизации колхоза им. Жданова т[оварищ] Сушанло (Кантский район) за примиренческое отношение к нарушениям законодательства о культах снят с работы. Результаты проверки по Таласскому району будут рассматриваться на Президиуме Совета Министров республики.
В Ошской области действуют 100 незарегистрированных религиозных объединений мусульман со 170 служителями культа в них. Кроме того, почти в каждом населенном пункте, где нет религиозных общин, имеется служитель культа, исполняющий обряды по просьбе верующих. Эти религиозные объединения и служители культа мусульман полному учету и контролю не поддаются и, пользуясь этим, допускают грубые нарушения законодательства о религиозных культах: ремонтируют и реставрируют старые мечети и открывают молитвенные дома, организуют паломничества к «святым местам», разжигают религиозный фанатизм.
На территории Ташкентской области функционирует 11 незарегистрированных мечетей и несколько десятков служителей культа. Насколько велико влияние этих незарегистрированных мулл и ишанов свидетельствует такой факт: в апреле прошлого года в кишлаке «Чанг-Тепа» Среднечирчикского района умер известный ишан Абдурахман-туры. На его похороны собралось более 2000 человек, в том числе 13 местных мулл и множество мюридов. На похороны ишана, продолжавшиеся три дня, было израсходовано более 3 тыс. рублей денег. Помимо угощений, присутствующим раздавались куски белой материи (100 метров) и деньги. Подобные похороны в истекшем году были устроены и на территории совхоза им. Айбека Бекабадского района.
Бесконтрольно действуют религиозные объединения мусульман в Сырдарьинской области Узбекской ССР. Это и прикладбищенская мечеть «Ходжа Мазар» (Джизакский район), и прикладбищенская мечеть «Абду Кахар Вали» (Зааминский район),    и прикладбищенская мечеть в пос[елке] Хаваст неподалеку от гор[ода] Янгиера. Постоянно функционируют мечети в кишлаках Верхневолынском и Калахана Ворошиловского района, кишлаке Ахчи Зааминского района и т.д.
В Северо-Казахстанской области зарегистрированных религиозных объединений мусульман нет, но незарегистрированных служителей этого культа насчитывается свыше 80 человек. Меры, принимаемые к ограничению их деятельности, результатов не дают. В Семипалатинской области действует 68 незарегистрированных служителей мусульманского культа, которые  занимаются отпеванием умерших и чтением Корана по домам верующих. Такое же положение и во многих других областях.
Религиозная обстановка во всех районах, где есть мусульмане, но нет зарегистрированных мечетей и служителей культа, остается без изменений, и верующие здесь свои религиозные потребности удовлетворяют у незарегистрированных служителей культа, в самовольно открытых мечетях.
Религиозная жизнь мусульман проявляется в самых разнообразных формах. Так, в областном центре гор. Джамбул Казахской ССР имеются 30 махалля — мусульманских религиозных округов1. Во главе каждого из которых имеется постоянный избранный «руководитель». На этом «руководителе» лежит обязанность регулировать религиозную жизнь в пределах отведенной территории, будь то венчания-никах, обрезания-суннет, поминки или подворный «добровольно-принудительный» сбор фитра. «Руководитель» махалля имеет от своей деятельности немалый доход.
Подчас встречаются и такие факты, когда отдельные руководители занимаются ремонтом пустующих зданий мечетей, не состоящих на учете памятников истории и культуры. Так, по прямому распоряжению правления колхоза «Ленинабад» Шафирканского района  (пред[седатель]  колхоза  Мухитдинов  Джалил) в августе месяце 1973 года под видом устройства склада на средства  колхоза  капитально  отремонтировали  пустующую мечеть «Ходжа-Гулямти». Это привело к оживлению религиозности среди колхозников и на день уразы-байрама (28 октября) здесь на богослужение собралось более 2000 верующих. Приезжали верующие и из других районов.
В результате плохого контроля за деятельностью незарегистрированных религиозных объединений и групп в ряде районов продолжается незаконное строительство молитвенных помещений.
Случаи самовольного строительства и открытия мечетей имеются в Хорезмской области. В этих мечетях затем устраиваются регулярные богослужения. Во время проверки в дни курбан-байрама в  1974  году  активно  действовали  незарегистрированные мечети «Авля-моржан-баба», «Янгибазар», «Шабузрик-баба», «Мирхайдар-баба», «Абдукарим шейх-баба», «Севимили-баба» и другие.
В отчетном году в результате попустительства председателя колхоза им. Ленина Янгиюльского района Ташкентской области депутата областного Совета коммуниста Авазова Нишан-Али группа верующих построила новую мечеть на мазаре    «Имам-Султан-Бобо» в кишлаке Нияз-Баш, где живет сам Авазов. Здание мечети построено путем хашара, а стройматериалы частично отпустил колхоз со своего кирпичного завода. Всего на здание мечети израсходовано 32 тысячи [штук] жженого кирпича, 8 тонн цемента, 16 кубов лесоматериала, более 650 штук шифера и другие материалы. По представлению уполномоченного Совета по Ташкентской области, этот вопрос обсуждался на бюро Янгиюльского райкома партии. За грубое нарушение законодательства Авазову и секретарю парткома колхоза Абдуллаеву объявлен строгий выговор с занесением в учетную карточку, а председатель кишлачного  Совета «Нияз-Баш» снят с работы. И этот случай не единичен. Проживающий  на  территории  совхоза  «Кара-Сув» Калининского района Ташкентской области бывший председатель колхоза коммунист Нурмат Алиев, выйдя на пенсию, стал активным верующим. Алиев от имени группы стариков обратился к директору совхоза Дадабаеву Рахимберди с просьбой о выделении 5 гектаров земли для расширения мусульманского  мазара «Митон-ата». Земля была выделена единоличным распоряжением директора. Затем в течение 45 дней на мазаре построили из жженого кирпича 60-метровую комнату с верандой и подвалом. После окончания строительства на должность сторожа мазара был приглашен местный незарегистрированный мулла Камалов Умарали-Коры. Одновременно, по «рекомендации» Камалова, верующие отремонтировали бывшее старое здание мечети, оборудовали его, провели водопровод, электроосвещение, а затем стали собираться вместе с самозваным имамом на богослужения. По представлению уполномоченного Совета и после вмешательства обкома партии бюро Калининского райкома обсудило данный вопрос и наказало  виновных.
Нередко случаи захвата верующими помещений старых мечетей происходят в результате бесхозяйственного отношения к этим строениям местных руководителей районов и отделов коммунального хозяйства. Так, например, только на территории Ферганской области выявлено и учтено более 1050 пустующих помещений старых мечетей. Подавляющее большинство из них используется  в хозяйственных и культурных целях. Однако по вине руководителей местных органов власти в течение длительного времени более 115 пустующих помещений мечетей не используется, что представляет известный «соблазн».
Зачастую ослабление контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах объясняется тем, что на местах слабо знают религиозную обстановку, не умеют организовывать действенный контроль за деятельностью религиозных объединений и служителей культа зарегистрированных и незарегистрированных. Многие комиссии содействия числятся лишь на бумаге и фактически бездействуют. Райгорисполкомы не получают от сельских Советов информацию о прохождении религиозных праздников и трауров. В результате и информация райисполкомов о религиозной жизни часто не раскрывает религиозную обстановку на местах. Причиной наличия грубых нарушений законодательства о религиозных культах является и попустительство к нарушителям закона со стороны местных органов власти. На местах не всегда дается должная оценка противозаконным действиям религиозных фанатиков, не везде создается вокруг них атмосфера осуждения и нетерпимости со стороны общественности.
Многие уполномоченные Совета входили в связи с этим с представлениями в Советы Министров союзных и автономных республик, облисполкомы и райгорисполкомы. На места рассылались обзоры  работы  комиссий  содействия.  Так,  например,  в 1973 году уполномоченный Совета по Целиноградской области подготовил и разослал в райгорисполкомы области обзор информации председателей комиссий содействия райгорисполкомам по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах, где, в частности, указывается: «Во многих информациях слабо отражена степень религиозности населения района, города, влияние религии на детей, молодежь, не раскрыты формы и методы деятельности служителей культа, религиозного актива, не дается анализ проповеднической деятельности духовенства, не показано приспособленчество служителей культа к современным условиям жизни нашего общества, не раскрыта их деятельность среди женщин, молодежи и детей, не приведены факты отхода верующих от религии. В  информациях  Кургальджинского,  Краснознаменного и других райисполкомов отсутствует характеристика деятельности незарегистрированных служителей мусульманского культа, которые имеются почти во всех районах области, не сообщается, сколько из них обложено подоходным налогом и какие другие принимаются меры по пресечению их противозаконной деятельности. В информациях не сообщается о том, какие мероприятия осуществили местные Советы депутатов трудящихся по  выполнению указаний облисполкома о наведении порядка на кладбищах. Заместитель председателя Атбасарского райисполкома тов[арищ] Байконурова Ж.Н. проявила вопиющую недисциплинированность, пренебрежительное отношение к своему служебному долгу и до сего времени не представила информацию о деятельности общественной комиссии по контролю за 1973 год».
Как известно, в 1968–[19]69 годах по инициативе Совета в большинстве союзных республик (включая РСФСР, Узбекскую, Казахскую, Азербайджанскую, Таджикскую, Киргизскую, Туркменскую ССР) были приняты постановления Советов Министров об усилении контроля за соблюдением законодательства о культах. В главной своей части эти постановления требовали от местных советских органов разобраться с каждым из незарегистрированных религиозных объединений и определить, какие из них подлежат регистрации, а также принять меры в отношении религиозных организаций, уклоняющихся от регистрации. Многочисленные проверки работников Совета показали, что это требование в подавляющем большинстве случаев на местах игнорируется.
Многие должностные лица исполкомов районных и городских Советов депутатов трудящихся, зная о существовании и деятельности незарегистрированных религиозных объединений, скрывают эти факты, необъективно информируют вышестоящие органы власти.
Так, руководители Канимехского райисполкома (Бухарская область) неоднократно отчитывались об отсутствии на территории района каких-либо религиозных объектов и служителей культа. После проверки, проведенной по настоянию уполномоченного Совета секретарем райисполкома тов[арищем] Турсунбаевым, было обнаружено одиннадцать незарегистрированных мулл. Однако вместо того, чтобы обсудить этот вопрос и принять меры к усилению контроля и пресечению деятельности нарушителей закона, председатель райисполкома тов[арищ] Туханов решил... наложить взыскание на секретаря райисполкома за его инициативу.
Подобные факты имели место в Вабкентском районе. Здесь представители райисполкома также категорически утверждали, что на территории их района нет религиозных объектов. Однако в результате проверки, проведенной уполномоченным Совета по Бухарской области 8 августа 1973 года, была обнаружена постоянно действующая мечеть «Ходжа-Абдурахман» (колхоз «Ленинград», Халачский кишлачный Совет).
В информации Джанги-Джольского райисполкома (Ошская область) от 6 февраля 1973 года сообщается, что «на территории района состоящих и не состоящих на учете мечетей, незарегистрированных объединений обнаружено не было». То же сообщилось  и в предыдущих информациях этого райисполкома. Однако проверкой, проведенной уполномоченным Совета в июле 1973 года, выявлено более десяти постоянно и периодически действующих объединений мусульман, многие из которых имели даже специальные молитвенные помещения. В кишлаках же Караван, Тусты  и Крупском такие мечети действовали и в день проверки. Практически в каждом населенном пункте этого района (как и в других районах области) имеется свой собственный служитель культа. А в кишлаке Караван их даже пять. Незарегистрированные муллы занимаются проведением религиозных обрядов, организуют намазы, в период уразы проводят по домам верующих ифтары, на которых читается тараух-намаз и собирается фитр. Религиозная жизнь особенно активизируется в этом районе в летнее время, когда незарегистрированные служители культа переносят свою деятельность на имеющиеся в районе «святые места»: «Пача-ата»,  «Имам-ата», «Хожз-ата», «Бобо-ата». В этот период и число самозваных мулл, шейхов, подвизающихся у «святых мест» и занимающихся поборами с верующих-паломников, увеличивается. Между тем, в Джанги-Джольском райисполкоме нет ясного представления о религиозной обстановке в кишлаках района. Комиссия содействия по существу бездействует, и Джанги-Джольский район не является в Ошской области исключением.
По мнению заместителей председателей Шерабадского, Гагаринского, Денауского, Шурчинского районов Сурхандарьинской области имеющиеся мечети на кладбищах не являются религиозными объектами, а служат лишь… местами отдыха паломников!? Зам[еститель] председателя Термезского райисполкома той же области тов[арищ] Шерматов Т. заявил, что в районе нет ни религиозных объектов, ни религиозной жизни, а к имеющемуся на территории района «святому месту» «Абдурахман Ауф» паломничество давно прекращено. Однако при обследовании этого «святого места» 25 декабря 1973 года выяснилось, что там функционирует самая настоящая мечеть площадью 120–140 кв. м, имеется и шейх Мулло Карим-баба, который вот уже два года регулярно уплачивает налог как служитель культа и свою деятельность прекращать не намерен.
10 января 1974 года уполномоченный Совета по Азербайджанской ССР тов[арищ] Ахадов А.Ф. обнаружил незарегистрированную мечеть в гор[оде] Уджары. Мечеть площадью 360 кв. м соседствует с хлопкоочистительным заводом. Внутри  помещения имеется 40 паласов, 11 ковров и 126 подушек для молящихся. Во дворе — специальные помещения для обмывания умерших, склада, есть кабинет главного муллы и бассейн. На складе при проверке обнаружены котлы и самовары, сковородки и кувшины для омовения, более тысячи стаканов и блюдец, сотни тарелок, десятки килограммов сахара и сухого чая. Молитвенные собрания в этой мечети совершаются ежедневно, число их увеличивается по пятницам и особенно в дни праздников, когда проводится изуверский обряд «шахсей-вахсей». Имеется добрый десяток самозваных мулл, обслуживающих мечеть и ни от кого не скрывающих свою противозаконную деятельность. Это молла Багир, молла Баба, молла Аслан, Гра Юсиф, молла Магеррам, молла Медик, молла Гейдар, молла Гасан и другие. По словам же зам[естителя] председателя Уджарского райисполкома тов[арища] Курбанова А., приглашенного посмотреть на мечеть, «здесь никого не бывает, мечеть никем не посещается, а имущество никому не принадлежит».
Несмотря на наличие фактов грубых нарушений законодательства о религиозных культах, в ряде районов и городов не принимается своевременных и должных мер для их устранения.
Примиренческое отношение к существованию и деятельности незарегистрированных религиозных объединений в практике некоторых должностных лиц сочетается с нарушением установленного законом порядка рассмотрения заявлений учредителей о регистрации религиозных объединений. Во многих случаях, когда верующие обращаются в органы власти с заявлениями об узаконении (регистрации) фактически существующих религиозных объединений, как правило, эти заявления в установленном законом порядке не рассматриваются, и лишь следует категорический отказ.
Так, на протяжении целого ряда лет ходатайствуют о регистрации верующие мусульмане в гор[оде] Свердловске. Однако под разными несостоятельными предлогами представители исполкома Свердловского горсовета нарушали установленный законом порядок рассмотрения этих ходатайств и отказывали верующим в удовлетворении их просьбы. Мало того, мусульман не стали пускать на кладбище не только молиться, но и для уборки могил их родственников.

Аналогичное положение создалось в Сырдарьинской области Узбекской ССР, где целый ряд фактически действующих религиозных объединений или мусульман ходатайствуют о регистрации. Как и прежде, в Аджарской АССР имели место случаи нарушения  законодательства  о  религиозных  культах  со  стороны отдельных представителей местных органов власти. Как сообщает уполномоченный Совета по республике в информации о прохождении праздника курбан-байрам, «представители районных партийных организаций и сельсоветов окружали мечеть, запрещали заходить туда верующим, в селах были выделены специальные активы. На рынках была запрещена продажа животных и т.д. Местные органы власти проводят такие мероприятия только против верующих мусульман, богослужения представителей остальных вероисповеданий проходят беспрепятственно». В 1973 году в результате административных мер, принятых в этой респуб лике представителями власти, резко сократилась посещаемость зарегистрированной батумской мечети. Чтобы не допустить верующих на пятничные намазы, устраивались «заслоны» вокруг молитвенного здания, верующих высаживали из автобусов и т.п.  В результате грубого административного давления верующие стали проводить молитвенные собрания нелегально,  небольшими группами, в ночное время. Активизировалась деятельность незарегистрированных служителей мусульманского культа, верующие боятся идти в официально зарегистрированную в органах власти мечеть. Из-за боязни получить наказание «сложили свои полномочия» члены исполоргана и ревкомиссии, также зарегистрированные в органах власти, — так что фактически теперь некому отвечать и за здание мечети, и за имущество, имеющееся там. Естественно, что число верующих, равно как и число проводимых ими богослужений не уменьшилось. Зато значительно ухудшился контроль за соблюдением законодательства о религиозных культах, за деятельностью незарегистрированных мулл, за религиозными проявлениями в жизни мусульман. Теперь уже можно говорить не об одном зарегистрированном мусульман ском объединении, а о целом ряде мелких незарегистрированных  и неконтролируемых групп верующих, которые в результате противоправных действий отдельных местных работников вынуждены уйти в подполье и стать «нарушителями   закона».
В работе по пресечению противозаконной деятельности незарегистрированного мусульманского духовенства, как и в прошлые годы использовалась такая мера, как обложение налогом лиц, получающих доходы от религиозной деятельности.
По данным уполномоченных Совета по областям Узбекской ССР в 1973 году финансовыми органами было обложено повышенным подоходным налогом 206 человек, в том числе: в Самаркандской области — 74 чел[овека], в Бухарской — 30 чел[овек], Сурхандарьинской — 29 чел[овек], Ферганской — 22 чел[овека] и т.д. В результате применения налоговых санкций ряд служителей культа прекратили незаконную деятельность.
8 мая 1973 года Хорезмским областным финансовым отделом было проведено совещание по вопросам улучшения деятельности финансовых органов по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах, повышению их активности в деле обложения налогами служителей культа. Были рассмотрены формы и методы работы финансовых органов, состоялся обмен опытом работы. Всего финорганами области в 1973 году были привлечены к уплате подоходного налога 7 служителей мусульманского культа на общую сумму 1500 руб[лей] (при годовом их доходе  8  тыс[яч] руб[лей]).
Финорганами в 1973 году было привлечено к уплате подоходного налога 63 незарегистрированных служителя культа в трех из 19 областей Казахской ССР на сумму 17 881 руб[ль]. В том числе: в Семипалатинской области — 26 мулл на 7507 руб[лей], в Целиноградской — 7 на 7000 руб[лей], и Талды-Курганской — 30 на 3274 руб[лей]. Эти цифры незначительны, если учесть, что только по официальным данным в Казахстане действует 533 самозваных служителя мусульманского культа.
Меры по взысканию повышенного подоходного налога с незарегистрированных служителей мусульманского культа дают хорошие результаты в борьбе с нарушителями закона, в результате чего многие из них прекращают свою противозаконную деятельность. К сожалению, эти меры используются далеко не везде.
В представлении уполномоченного Совета по Новосибирской области, направленном 25 февраля 1974 года областному финансовому отделу, указывается, что «в некоторых районах области финансовые работники не облагают налогом служителей мусульманского культа. Проверкой, проведенной в 1973 году в Коченевском, Красноозерском, Чановском, Чулымском и некоторых других районах установлено, что  отдельные  финансовые  работники продолжают не выполнять постановление Совета Министров РСФСР № 494 от 24 июля 1968 года и инструкцию Министерства финансов СССР № 81 от 26 февраля 1966 года. Так, например, в течение 1973 года некто Малеков А. совершил 19 обрезаний, за каждое из которых ему платили от 10 до 50 рублей. В дни религиозных праздников в 1973 году в села Северная Забулга, Малый Тибис, Тармакуль Чановского района приезжал мулла из Тюменской области, который за проводимые богослужения получал денежные вознаграждения и по 20–30 шкур баранов, сдаваемых им в  заготовительные органы. Однако мер по пресечению его деятельности и обложению подоходным налогом принято не было.
Некоторые мероприятия по предупреждению нарушений правовых норм, связанных с религией и деятельностью религиозных организаций проведены административными органами Узбекской ССР. По данным Министерства внутренних дел республики их органами во взаимодействии с уполномоченными Совета на местах, с привлечением общественности, дружинников и внештатных инспекторов в 1973 году проведено 160 рейдов по изоляции бродяг   и попрошаек, собирающихся у молитвенных зданий. Всего было задержано 430 человек, в числе которых оказались 31 незарегистрированный служитель культа и 4 торговца религиозной литературой. Ко всем этим лицам применены административные меры. За нарушения законодательства о религиозных культах органы прокуратуры Узбекской республики в 1973 году привлекли к уголовной ответственности по 8-ми делам 11 человек: в том числе в Сурхандарьинской и Наманганской областях возбуждалось по два дела, в городе Ташкенте, Самаркандской, Кашкадарьинской и Андижанской областях по одному делу.

В Сурхандарьинской области к уголовной ответственности был привлечен Чарыев Шаим из колхоза им. Калинина Термезского района, который занимался знахарством. В частности, обещая излечить дочь гр[аждани]на Худайкулова от укуса змеи, он прочитал молитву и получил за это 20 рублей и 4 метра материи. А от гр[аждани]на Джумаева получил в общей сложности 206 рублей, обещая вылечить от укуса змеи молитвами корову. Чарыев приговорен по ст. 147 ч. 1 УК УзССР к одному году лишения свободы. В феврале месяце 1973 года прокуратурой Сабир-Рахимовского района г. Ташкента было возбуждено уголовное дело в отношении Увайдова и Агоронова — операторов студии кинозаписи, которые, прикрываясь фирмой государственного предприятия, производили записи песен религиозного содержания на магнитные ленты и распространяли их среди населения. Увайдов и Агоронов приговорены по совокупности статей 147 ч. 1, 177 ч. 1 и 174 УК УзССР к полутора годам лишения свободы каждый. По ст. 151 УК УзССР за халатность осужден заведующий центральной  лабораторией звукозаписи Ишанходжаев.
Меры административного и уголовного воздействия к нарушителям законодательства о религиозных культах применялись и в других республиках и областях.
Так,   решением   административной   комиссии    Регарского (г. Регар в 1978 г. переименован в Турсунзаде. — Д. А.)  райисполкома (Таджикская ССР) за самовольное открытие ранее закрытых мечетей и проведение коллективных молений наказаны в административном порядке мусульманские муллы: Ахроров Мулло Сарвар, Анваров Отахан, Бухориев Абдужалил — взыскано по    50 рублей с каждого, а гражданин Бордан Николай Лукич за незаконное проведение молитвенных собраний подвергнут штрафу  в сумме 30 рублей.
В Казахской ССР незарегистрированные муллы вызывались в исполкомы районных, сельских и поселковых Советов, где с ними проводились беседы, разъяснялось законодательство о религиозных культах. Такие беседы проходили в Джамбулском, Каскеленском, Энбекшиказахском районах  Алма-Атинской  области.  За нарушения законодательства о культах во время прохождения уразы в Павлодарской области некоторые самозваные муллы  были предупреждены, а двое из них оштрафованы административной комиссией. В начале 1973 года за отказ от регистрации религиозного  объединения  руководитель  мусульманской секты «белошапочников» в селе Петраковка Балкашинского р[айо]на Целиноградской области мулла Загаев Висаит был адмкомиссией райисполкома подвергнут штрафу в 50 руб[лей]. Члены «двадцатки» религиозного объединения мусульман в гор[оде] Кзыл-Орде Жайбергенов Т. и Жанабаев А. занимались чтением Корана по домам верующих. При этом, чтобы легче скрыть следы своих противозаконных действий, они читали Коран в домах верующих, являющихся выходцами из одних с ними родов «саркаска» и «алтын». Оба строго предупреждены.
В дни праздника ураза-байрам на территории Бакинского Чемберикендского кладбища были задержаны и предупреждены 16 самозваных мулл.
В Ошской области в 1973 году предупреждено 65 служителей культа, оштрафовано 7 знахарей: Ахмат-халпи (Джанги-Джольский район), Молдо Малико и Рахимова Зульфукара (Сузакский район), Ормонжан-Кары и Чулок-Кары (Карасуйский район), Мурза-Кары (Фрунзенский район), Хамиджан-Кары (город  Ош).
По сообщению зам[естителя] председателя Совета Министров Чечено-Ингушской АССР тов[арища] Синельникова в информации об уразе, «общественностью районов проводились массовые предупредительные  мероприятия,  направленные  на  борьбу с  противозаконной  деятельностью  приверженцев  ислама, в ряде районов состоялись сходы граждан, сессии районных и сельских Советов депутатов трудящихся, активы, на которых обсуждалось антиобщественное поведение незарегистрированных мулл. С нарушителями законов проводились индивидуальные разъяснительные беседы, отдельные из них подвергались наказанию в административном порядке, привлечены к уголовной ответственности Ибрагимов X. и Дугиев К., жители с. Верхний Наур, руководители сект, за организацию и исполнение изуверских религиозных обрядов в присутствии детей и женщин и привлечение к их исполнению ученика 5 класса Магомедова X.».
Особо стоит вопрос о мерах по борьбе с пособничеством мусульманских служителей культа при совершении преступлений, связанных с пережитками прошлого по отношению к женщине (выдача замуж несовершеннолетних, калым, многоженство). За последние три года за эти преступления осуждено более 4 тыс[яч] человек. И ни один служитель культа не привлечен к ответственности, и даже не вынесено ни одного частного определения.
В некоторых селах Киргизии, особенно в отдаленных, проявляются эти патриархально-родовые пережитки, обычаи, установленные шариатом. Примером тому может служить бывший казый САДУМа1 по Киргизии Максут Назарбеков, который и сейчас фактически имеет двух жен. В 1973 году в Ошской области был привлечен к уголовной ответственности за двоеженство, нарушение законов об отделении церкви от государства и школы от церкви, понуждение к исполнению религиозных обрядов и незаконное врачевание потомственный ишан секты «Хупия-Сулук» Каримов Токтосун. Прибыв в Киргизию в 1959 году, он поселился в городе Кызыл-Кия, оставив в городе Маргелане жену и четырех детей. Здесь он снова вступил в брак, одновременно развернув активную ишанистскую деятельность. За короткое время завербовал в  секту «Хупия-Сулук» несколько десятков мюридов, с которых собирал дань — назыр2. Как знахарь он занимался незаконным врачеванием. Так, за 8 дней пребывания у животноводов Алайской долины за «лечение» больных Токтосун «заработал» 10 голов овец и коз. Обосновавшись под видом садовника на кладбище «Бебечек» в селе Ички-Суу Наукатского района, Каримов бесхозный коконосарай совхоза «Кызыл-Кия» (почему-то построенный совхозом на кладбище) приспособил под мечеть и развернул в ней активную религиозную деятельность. После суда Каримов (он был осужден на один год условно) отрекся от ишанизма, о чем написал открытое письмо в областные газеты. Однако, переехав в Маргелан, он и сейчас живет с двумя женами.
В 1972 г. органами прокуратуры в Нахичеванской АССР было вскрыто 14 случаев совершения брака с несовершеннолетними, а за 4 месяца 1973 г. — 4 случая. В 1972–[19]73 гг. было выявлено 3 случая многоженства. Все виновные были осуждены. Однако, как известно, подобные действия санкционируются законами шариата и сопровождаются религиозными обрядами. В то же время ни один служитель культа — соучастник преступления не был привлечен к ответственности.
В Сырдарьинском, Аральском и ряде других районов КзылОрдинской области сторонники мусульманских обрядов всячес ки стараются сохранить и насаждать в быту феодально-байское отношение к женщине. За последние 3–4 года в Сырдарьинском р[айо]не, например, не без участия мулл, под покровом ночи было похищено 14 девушек, в том числе и несовершеннолетних. Однако в районе такие действия, как сообщает уполномоченный Совета, не получают должной оценки. Мало того, некоторые местные товарищи считают похищение и принуждение к вступлению в брак «национальным казахским обрядом».
Социологические исследования, проведенные Карачаево-Черкесским научно-исследовательским институтом экономики, истории, языка и литературы показывают, что в Карачаево-Черкесии    и в некоторых других районах края с мусульманским населением до сих пор не изжиты и такие обычаи и пережитки, как умыкание невест, калым, берне и некоторое другие семейно-бытовые традиции, вытекающие из адата и шариата.
В 1973 году в Дагестанской АССР привлечены к уголовной ответственности и приговорены к  различным  мерам  наказания: за двоеженство — 3 чел[овека], за вступление в брак с несовершеннолетними — 27 чел[овек], за уплату и принятие выкупа за невесту — 9 чел[овек], за принуждение женщин к вступлению в брак — 14 чел[овек].
До настоящего времени не изжиты случаи, когда отдельные коммунисты и комсомольцы принимают участие в богослужениях, а иногда даже сами исполняют религиозные обряды. Имеют место случаи, когда церемония религиозного отпевания проводится над ответственными работниками и даже коммунистами. Так, в Каракалпакской АССР в декабре 1973 года похоронили с участием муллы члена КПСС, зам[естителя] министра сельского хозяйства Ибрагимова И. Выборочная проверка в Андижанской области показала, что в числе совершивших религиозный обряд никах имеются коммунисты и комсомольцы. Так, например, в мечети «Деванабай» гор. Андижана совершили никах Таджетдинов Фохрук, 1948 года рождения, работник Хартумского ПО, член КПСС и Мухамадалинова Тургуной, 1943 года рождения, экономист Андижанского райпотребсоюза, член КПСС. Из числа студентов, совершивших этот обряд, 80 % составляют комсомольцы. Во время поста ураза и праздника ураза-байрам в богослужениях в Ташкентской области участвовали отдельные члены партии. Например, бригадир колхоза «Ленин-юлы» Гаябов Абдухаким, бывший председатель колхоза  Исмаилов  Исраил,  Мирходжаев  Рустам.  В Бухарской области в 1973 году 3 члена КПСС были обсуждены в первичных партийных организациях за участие в исполнении религиозных обрядов.
В отчетный период уполномоченные Совета работали в тесном контакте с местными партийными, советскими, административными и общественными организациями. В соответствии с полномочиями, представленными «Положением о Совете по делам религий», уполномоченные информировали соответствующие руководящие органы республик и областей о состоянии религии, неоднократно входили с представлениями и разъяснениями, ставили вопросы об устранении нарушений законодательства о культах и привлечении виновных к ответственности.
В течение отчетного периода уполномоченные Совета по республике и областям Узбекской ССР своевременно информировали о всех процессах, происходящих в религиях, ЦК КП Узбекистана, обкомы партии, правительство республики, облисполкомы  и другие органы. С учетом этого в 1975 году ЦК КП Узбекистана дважды рассматривал вопросы об усилении атеистического воспитания населения и контроля за выполнением законодательства  о  религиозных культах.
Аппаратом уполномоченного Совета по Азербайджанской ССР проводится большая работа по выявлению фактов нарушения законодательства о религиозных культах. При этом используются самые разнообразные формы и методы. Только в последнее время были выявлены «святые места», в которые религиозные фанатики превратили 41 памятник культуры и архитектуры, находящийся под охраной государства. О всех фактах нарушения законодательства уполномоченным Совета ставится вопрос перед местными и республиканскими органами власти. Большая профилактическая работа по предупреждению нарушений проводится совместно с органами КГБ, МВД и другими организациями республики. Повсеместно служители культа отстранены от участия в финансовохозяйственной деятельности, виновные в нарушении снимаются самим исполнительным органом, постоянно обновляются договора религиозных объединений с исполкомами местных Советов на аренду помещения. Уполномоченный Совета тов[арищ] Ахадов А.Ф. принимает активное участие в социологических исследованиях, которые проводятся в республике ежегодно, постоянно поддерживает связь с научными учреждениями. Большое внимание уделяет пропаганде законодательства о культах.
В связи с мусульманскими памятными датами (постами, праздниками) Отдел по делам мусульманской и буддийской религий Совета рассылает уполномоченным Совета соответствующие ориентировки. В свою очередь, уполномоченные (сами или через облисполкомы) информируют местные партийные и советские органы, составляются планы соответствующих организационных мероприятий, В горрайисполкомы направляются специальные письма с предложением активизировать деятельность кишлачных, поселковых Советов и комиссий содействия по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах. Так, например, Ошский облисполком в 1973 году дважды ориентировал райгорисполкомы о предстоящих мусульманских праздниках и посте ураза. В письмах требовалось усилить контроль за соблюдением законодательства о религиозных культах. Справки уполномоченного Совета по области о результатах проверки состояния контроля в Наукатском, Сузакском, Карасуйском и Джанги-Джольском районах были направлены в райисполкомы для устранения недостатков в постановке контроля и принятия мер к нарушителям закона. В дни, предшествующие мусульманским памятным датам, проводятся беседы со служителями культа и мечетским активом о недопущении нарушения законодательства. Под особый контроль берутся лица, в прошлом нарушавшие закон.

Уполномоченные Совета по делам религий в своей работе используют и такие методы как представления, вносимые в судебные и прокурорские органы по отдельным фактам нарушения законодательства о религиозных культах. Так, уполномоченный Совета по Таджикской ССР в истекшем году поставил перед судебно-следственными органами республики вопрос о необходимости выявления роли служителей мусульманского культа в совершении преступлений, составляющих пережитки местных обычаев (вступление в брак с лицом, не достигшим брачного возраста, двоеженство, многоженство) и привлечении виновных к ответственности.
В ряде республик и областей уполномоченные Совета постоянно проводят работу по разъяснению законодательства о религиозных культах, ими ведется систематическая и целенаправленная учеба членов комиссий содействия и активистов. Такая работа в Узбекской ССР проводилась уполномоченными по Бухарской, Ташкентской, Ферганской, Сырдарьинской, Самаркандской областям, Ташаузской и Чарджоуской областям Туркмении, Азербайджанской ССР и Татарской АССР, Кзыл-Ординской области Казахстана и другими.
Улучшаются связи уполномоченных Совета с научными учреждениями, учеными. Так, уполномоченный Совета по Киргизской ССР регулярно получает на отзыв рукописи, брошюры, диссертации, работает в тесном контакте с Институтом философии АН Киргизской ССР.
Большое значение в деле улучшения работы уполномоченных Совета играют межобластные и межреспубликанские совещаниясеминары, созываемые Советом по делам религий, Отделом по делам мусульманской и буддийской религий или уполномоченными Совета по союзным республикам. На таких совещаниях уполномоченные пополняют запас знаний, необходимых для работы, знакомятся с новыми законодательными актами, обмениваются опытом. В июне и ноябре 1973 года в гор[оде] Алма-Ата были проведены такие совещания уполномоченных Совета по областям Казахстана, на которых обсуждались вопросы состояния религий  в республиках и задачах по усилению контроля за соблюдением законодательства о религиозных культах. Межобластное совещание было проведено в истекшем году в Узбекской ССР.
В борьбе с самозваными муллами использовались и зарегистрированные мечети. Так, руководители трех мечетей гор. Бухары, по рекомендации уполномоченного Совета, в марте месяце пригласили в мечети около 15 незарегистрированных мулл и предупредили их о том, чтобы они прекратили свою религиозную деятельность на территории, относящейся к обслуживанию зарегистрированных мечетей. Имам мечети Чупан-ата города Ташкента Джамалетдинов установил в районе своей деятельности шесть неофициальных групп, объединявших от 6 до 20 человек верующих, которые систематически проводили богослужения. Он пригласил руководителей этих групп в мечеть, за 15 минут до начала пятничного намаза попросил встать и в присутствии верующих подверг осуждению за нарушение закона и религиозного, и светского.
В 1973 году служители культа Кашгар-Кишлакской зарегистрированной мечети (Ошская область) по вызовам верующих в семи кишлаках, расположенных в радиусе действия мечети, исполнили 126 различных религиозных обрядов, что составило 30 %  к общему числу совершенных обрядов за год. Раньше всем этим занимались самозваные муллы. Такое положение теперь и в других мечетях области.
Иногда незарегистрированные служители культа обращаются в орган власти или к уполномоченным Совета с просьбой      о регистрации. В отдельных случаях, в целях удовлетворения религиозных потребностей верующих и лучшего контроля, при некоторых мечетях были дополнительно зарегистрированы служители культа. Например, село Луговое (Джамбулская область) находится в 35–40 км от села Мерке, где имеется зарегистрированная мечеть. После ходатайства верующих с согласия райисполкома при Меркенской мечети был дополнительно зарегистрирован один служитель культа, который уже на законных основаниях обслуживает Луговской  район.  Такая  практика  имеет место и в ряде других районов Казахстана. По представлению уполномоченных Совета, в 1974 году аналогичная регистрация намечается в Бескарагайском, Чарском и Чубартауском районах Семипалатинской области, в Сузакоком, Алгабасском и Кзыл-Кумском районах Чимкентской области, в Кзыл-Туском и Ленинградском  районах  Кокчетавской области.
Учитывая потребность некоторой части населения в удовлетворении религиозных потребностей и, проявляя определенную гибкость в этом вопросе, Ворошиловский райисполком (Сырдарьинская область) совместно [с] уполномоченным Совета разрешили проведение религиозных похорон и венчаний жителю райцентра Джаббарову Ш., рассматривая его как представителя официально зарегистрированной мечети в пос[елке] Бахт Сырдарьинского  района.
Как показывает практика, дополнительная регистрация служителей мусульманского культа при официально действующих мечетях является действенным средством пресечения противозаконной деятельности незарегистрированных  мулл.  Опираясь  на поддержку местных органов власти, зарегистрированные служители культа систематически сообщают о фактах нарушения со стороны незарегистрированных мулл. Это оказывает большую помощь и финансовым органам в выявлении доходов, получаемых от исполнения религиозных обрядов и обложении последних подоходным налогом. Такие меры, в конечном счете, приводят к прекращению деятельности самозваных мулл. Например, в Бирлитюбинском районе Талды-Курганской области до недавнего времени отправлением религиозных обрядов среди населения занималось до 20 незарегистрированных мулл, которые после официальной регистрации одного из служителей культа вынуждены были прекратить свою противозаконную деятельность.
В целях ограничения влияния незарегистрированных служителей мусульманского культа используются не только отдельные имамы, но и авторитет духовных управлений. Так, в 1973 году САДУМ, по рекомендации уполномоченного Совета по Узбекской ССР, дополнило и распространило ранее изданную фетву о борьбе с суевериями в форме поклонения могилам «святых». В этом толковании с религиозных позиций осуждаются обеты и убой скота в честь «святого», украшение могил покрывалами, установление знамени, расставление свечей, как символа «святости» и т.д. Выпрашивание у могил «святых» счастья, вознаграждения, потомства, жертвоприношения в виде убоя скота расцениваются как великий грех, вероотступничество. А назначение на могилы шейха и превращение их в храм — как нарушение запрета пророка, который строго будто бы карал людей за подобные поступки. В другом указании имамам мечетей для обнародования перед паствой Духовное управление разъясняло, что серьезным нарушением шариата и принципов ислама является деятельность самозваных служителей культа.
В целях оказания помощи уполномоченным Совета по усилению контроля за соблюдением законодательства о  религиозных  куль тах Отдел по делам мусульманской и буддийской религий намерен в 1974 году изучить опыт работы уполномоченных Совета по Казахской ССР, Абхазской, Аджарской, Дагестанской, Бурятской и Кабардино-Балкарской АССР, Карачаево-Черкесской АО, Павлодарской, Актюбинской, Читинской областям. Намечено также организовать обмен опытом работы между многими уполномоченными Совета.
В 1974 году Отдел по делам мусульманской и буддийской религий наметил также подготовить и провести межреспубликанское совещание уполномоченных Совета совместно с представителями партийных и советских органов по вопросу: «О дополнительных мерах по усилению контроля за деятельностью мусульманских религиозных объединений и служителей культа в свете постановления ЦК КПСС от 16 июля 1971 года “Об усилении атеистического воспитания населения”»
